　乐书


子夏答曰：“郑音好滥淫志，宋音燕女溺志，卫音趣数烦志，齐音骜辟【辟：同“僻”，偏邪。】 骄志，四者皆淫于色而害于德，是以祭祀不用也。《诗》曰：‘肃雍和鸣，先祖是听。’夫肃肃，敬也；雍雍，和也。夫敬以和，何事不行？为人君者，谨其所好恶而已矣。君好之则臣为之，上行之则民从之。《诗》曰：‘诱民孔易’，此之谓也。然后圣人作为鞉【鞉：小摇鼓。】 鼓椌【椌：也称“柷”，敲击乐器。】 楬【楬：敲击乐器。】 埙【埙：吹奏乐器。】 篪【篪：管乐器。】 ，此六者，德音之音也。然后钟磬竽瑟以和之，干戚旄狄以舞之。此所以祭先王之庙也，所以献酬酳【酳：吃东西后用酒漱口。】 酢【酢：客人用酒回敬主人。】 也，所以官序贵贱各得其宜也，此所以示后世有尊卑长幼序也。钟声铿，铿以立号，号以立横，横以立武。君子听钟声则思武臣。石声硁【硁：声音短促有力称为硁。】 ，硁以立别，别以致死。君子听磬声则思死封疆之臣。丝声哀，哀以立廉，廉以立志。君子听琴瑟之声则思志义之臣。竹声滥，滥以立会，会以聚众。君子听竽笙箫管之声则思畜聚之臣。鼓鼙之声欢，欢以立动，动以进众。君子听鼓鼙之声则思将帅之臣。君子之听音，非听其铿锵而已也，彼亦有所合之也。”


子夏回答说：“郑国的音乐喜好苟且而使人心意放荡，宋国的音乐耽于女色而使人意志消沉，卫国的音乐急促多变而使人心烦意乱，齐国的音乐高傲孤僻而使人志骄意满，这四种音乐放纵声色而损害道德，因此祭祀时不予采用。《诗》中说：‘肃穆雍容和谐之声，先人祖宗喜欢聆听。’肃穆的声音，表现恭敬之意；雍容的声音，表现和谐之意。既恭敬又和谐，还有什么事不能成行的呢？做君主的人，只要谨慎对待自己喜好和厌恶之事就可以了。君主喜好的事情，那么大臣就会去办理；上级实行的事情，那么民众就会跟着做。《诗》中说‘诱导民众十分容易’，说的就是这个道理。然后圣人制作了鞉、鼓、椌、楬、埙、篪这六种乐器，是属于德音一类的音声。然后演奏钟、磬、竽、瑟来附和，拿着盾牌、斧头、牛尾、羽毛来跳舞。这种音乐被用来祭祀先王宗庙，用于祭祀之后款待宾客，用来向后世表示有尊卑长幼的次序。铜钟声音铿锵有力，铿锵有力就用来建立号令，号令用来树立威信，威信用来显示武力。君子听到钟声就会想到勇武的大臣。石磬声音清脆有力，清脆有力就用来确立等级，等级能让持守礼节者舍生取义。君子听到磬声就会想到誓死守卫边疆的大臣。丝弦声音哀婉悠扬，哀婉悠扬就用来树立廉正之气，廉正之气用来确立志向。君子听到琴瑟之声就会想到志存高远而持守道义的大臣。竹管声音浮泛绵长，浮泛绵长就用来确立融会之声，融会用来聚合民众。君子听到竽笙箫管之声音就会想到能够畜养聚集百姓的大臣。军鼓声音欢快热烈，欢快热烈就用来调动士气，调动士气用来鼓动部众进取。君子听到鼓声就会想到做将帅的大臣。君子听音乐，并不是听铿锵的声音，而是音乐所表达的情感与自己的心志相合。”

宾牟贾侍坐于孔子，孔子与之言，及乐，曰：“夫《武》之备戒【备戒：指《武》舞开始以前，击鼓警众，使舞者做好准备。】 之已久，何也？”

答曰：“病不得其众也。”

“永叹之，淫液【淫液：声音连延不绝。】 之，何也？”

答曰：“恐不逮事也。”

“发扬蹈厉【发扬蹈厉：比喻意气风发，精神奋勇的样子。】 之已蚤，何也？”

答曰：“及时事也。”

“《武》坐致右宪左，何也？”

答曰：“非《武》坐也。”

“声淫及商，何也？”

答曰：“非《武》音也。”

子曰：“若非《武》音，则何音也？”

答曰：“有司失其传也。如非有司失其传，则武王之志荒矣。”

子曰：“唯丘之闻诸苌弘，亦若吾子之言是也。”

宾牟贾起，免席而请曰：“夫《武》之备戒之已久，则既闻命矣。敢问迟之迟而又久，何也？”

子曰：“居，吾语汝。夫乐者，象成者也。总干而山立，武王之事也；发扬蹈厉，太公之志也；武乱皆坐，周召之治也。且夫《武》，始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是疆，五成而分陕，周公左，召公右，六成复缀，以崇天子，夹振之而四伐，盛威于中国也。分夹而进，事蚤济也。久立于缀，以待诸侯之至也。且夫女【女：通“汝”，你。】 独未闻牧野之语乎？武王克殷反商，未及下车，而封黄帝之后于蓟，封帝尧之后于祝，封帝舜之后于陈；下车而封夏后氏之后于杞，封殷之后于宋，封王子比干之墓，释箕子之囚，使之行商容而复其位。庶民弛政，庶士倍禄。济河而西，马散华山之阳而弗复乘；牛散桃林之野而不复服；车甲弢而藏之府库而弗复用；倒载干戈，苞之以虎皮；将率之士，使为诸侯，名之曰‘建櫜’：然后天下知武王之不复用兵也。散军而郊射，左射《狸首》，右射《驺虞》，而贯革之射息也；裨冕搢jìn 笏hù ，而虎贲之士税【税：通“脱”。】 剑也；祀乎明堂，而民知孝；朝觐，然后诸侯知所以臣；耕藉【藉：指藉田。古代天子有耕藉田之礼。】 ，然后诸侯知所以敬：五者天下之大教也。食三老五更于太学，天子袒而割牲，执酱而馈，执爵而酳，冕而总干，所以教诸侯之悌也。若此，则周道四达，礼乐交通，则夫《武》之迟久，不亦宜乎？”

宾牟贾在孔子身边陪坐，孔子和他谈话，谈到音乐，问：“《武》乐击鼓表示警戒，时间那么长，为什么呢？”

宾牟贾回答说：“那是武王担心不能得人心而迟迟不发兵。”

孔子又问：“舞蹈开始前，反复咏叹，漫声长吟，为什么呢？”

宾牟贾回答说：“那是将士们害怕事情不能成功。”

孔子又问：“舞蹈开始时，就意气风发，气势威猛，为什么呢？”

宾牟贾回答说：“到开战的时候了。”

孔子又问：“《武》中的坐姿是右膝着地，左膝悬起，为什么呢？”

宾牟贾回答说：“那不是《武》中原有的坐姿。”

孔子又问：“歌声连绵不绝，偏向商音，为什么呢？”

宾牟贾回答说：“那不是《武》中原有的曲调。”

孔子问：“如果不是《武》中的曲调，那是什么呢？”

宾牟贾回答说：“主管音乐的人使这段乐章失传了。如果不是主管音乐的人失传，那么就是武王的意志衰退了。”

孔子说：“我只听苌弘这样说过，他的话也像先生说的这样。”

宾牟贾站起来，离开坐席请教说：“《武》乐击鼓警戒群众很长时间，那么已经知道命令了。冒昧地询问一下，演员迟缓地站在那里又是很长的时间，为什么呢？”

孔子说：“请坐，我告诉你。音乐，是表现已经发生过的事情的。拿着盾牌像山一样屹立不动，象征着武王等待各路诸侯的事情；迅猛地扬手顿足，象征着太公勇往直前的意志；《武》接近尾声时全员坐下，象征着周公和召公治理国家归于安定。《武》乐，开始表演时演员从北边出场，第二次出场就象征着灭亡商朝，第三次出场则象征着南面称王，第四次出场象征着将南国划入自己的疆域，第五次出场象征着分陕而治，周公治理陕以东，召公治理陕以西，第六次出场又回到原来的位置，用来表示尊崇天子，扮演武王和将领的演员站立在舞者两侧，手中摇动铎铃四面出击，象征着在中原振奋武威。夹舞者分进出击，象征战事早些成功。长久地站在原地不动，象征着武王等待诸侯到来。况且你唯独没有听说过牧野之战的传说吗？武王打败纣王抵达商都，还没等下车，就封黄帝的后代于蓟，封帝尧的后代于祝，封帝舜的后代于陈；下车以后，封夏朝帝王的后代于杞，封殷商帝王的后代于宋，给王子比干的坟墓培土，释放被囚禁的箕子，让他主持祭祀商容的典礼并恢复他的职位。平民百姓缓解了暴政带来的负担，普通士人增加了一倍的俸禄。渡过黄河西行，马散放在华山之南不再驾乘；牛散放到桃林之野不再驱使；战车铠甲套起来藏到国库里不再使用；把兵器放倒，用虎皮包起来；带兵的将帅，封他们成为诸侯，称之为‘卸甲藏兵’。然后天下人都知道武王不再用兵了。解散的军中战士在郊外学习射礼，在东郊举行射礼时演奏《狸首》，在西郊举行射礼时演奏《驺虞》，贯穿皮革铠甲的劲射不再提倡了；身穿礼服，头戴冕冠，腰带上插着笏板，像猛虎一样的勇士都放下了刀剑；在明堂举行祭祀，使民众懂得孝道；颁行朝拜之礼，然后使诸侯懂得做臣子的方式；天子亲耕藉田，然后诸侯就会懂得恭敬的方式。这五个方面是天下最重要的教化。太学供养三老五更，天子脱去上衣宰割牛羊，拿着肉酱款待宾客，拿着铜爵少量饮酒，戴着冕冠拿着盾牌舞蹈，这是用来教导诸侯友爱兄弟。像这样，周朝的教化达于四方，礼乐制度就相辅相成了，那么《武》乐刚开始的时候迟缓长久，不也是很适宜的吗？”


杨慎：「此（按指『子贡问乐』）以下《正义》云出褚意，今按卫灵公濮水闻琴声师涓、师旷之事一段，见《韩子》，当是褚先生取《韩子》补缀者。」



子贡见师乙而问焉，曰：“赐闻声歌各有宜也，如赐者宜何歌也？”

师乙曰：“乙，贱工也，何足以问所宜。请诵其所闻，而吾子自执焉。宽而静，柔而正者宜歌《颂》；广大而静，疏达而信者宜歌《大雅》；恭俭而好礼者宜歌《小雅》；正直清廉而谦者宜歌《风》；肆直而慈爱者宜歌《商》；温良而能断者宜歌《齐》。夫歌者，直己而陈德；动己而天地应焉，四时和焉，星辰理焉，万物育焉。故《商》者，五帝之遗声也，商人志【志：记述。】 之，故谓之《商》；《齐》者，三代之遗声也，齐人志之，故谓之《齐》。明乎《商》之诗者，临事而屡断；明乎《齐》之诗者，见利而让也。临事而屡断，勇也；见利而让，义也。有勇有义，非歌孰能保此？故歌者，上如抗，下如队【队：同“坠”。下坠。】 ，曲如折，止如槁木，居中矩，句中钩，累累乎殷如贯珠。故歌之为言也，长言之也。说之，故言之；言之不足，故长言之；长言之不足，故嗟叹【嗟叹：赓和接续的歌声。】 之；嗟叹之不足，故不知手之舞之足之蹈之。”子贡问乐。

子贡拜见师乙并向他请教，说：“我听说唱歌各有各的风格，像我这样的适合唱什么歌？”

师乙说：“我，一个低贱的乐工，怎么配得上你来问适合唱什么歌呢？请允许我谈谈我所听到的，然后先生自己拿主意。宽厚文静，柔和正直的人适合唱《颂》；广大文静，豁达诚实的人适合唱《大雅》；恭敬克制，喜好礼节的人适合唱《小雅》；正派直率，清廉谦让的人适合唱《国风》；开朗直率，慈祥友爱的人适合唱《商》；温和善良，敢于决断的人适合唱《齐》。歌唱，就是要抒发自己的情感并彰显美德；自己内心感动而天地就会呼应，四季就会附和，星辰就会理顺，万物就会化育。所以《商》是五帝时代遗留下来的乐声，商朝的乐师将其记录下来，所以称之为《商》；《齐》是夏、商、周三代遗留下来的乐声，齐国的乐师将其记录下来，所以称之为《齐》。明白《商》乐歌词的内容，遇事就能很快决断；明白《齐》乐歌词的内容，见利能及时退让。遇事很快决断，就是勇敢；见利及时退让，是道义。有勇有义，不通过歌曲，还有什么能保存这种美德呢？所以歌唱，高声如同抗举，低声如同坠落，婉转如同曲折，终止如同枯木，平直的歌声合乎矩尺，转折的歌声合乎弯钩，音节连贯就像穿起来的珍珠。所以歌唱作为语言，就是绵长的语言。高兴了，所以要说出来；语言表达不充分，所以要绵延不绝地说出来；绵长的语言表达不充分，所以要吁嗟感叹；吁嗟感叹表达不充分，所以就不知不觉地手舞足蹈起来了。”这就是“子贡问乐”的故事。

凡音由于人心，天之与人有以相通，如景之象形，响之应声。故为善者天报之以福，为恶者天与之以殃，其自然者也。

故舜弹五弦之琴，歌《南风》之诗而天下治【歌《南风》之诗而天下治：五行与五时、五方、五风相配合，夏当与南风相配，而夏季是生长的季节，所以《南风》被喻为“生长之音”。】 ；纣为朝歌北鄙之音，身死国亡。舜之道何弘也？纣之道何隘也？夫《南风》之诗者生长之音也，舜乐好之，乐与天地同意，得万国之心，故天下治也。夫朝歌者不时也，北者败也，鄙者陋也，纣乐好之，与万国殊心，诸侯不附，百姓不亲，天下畔之，故身死国亡。

而卫灵公之时，将之晋，至于濮水之上舍。夜半时闻鼓琴声，问左右，皆对曰“不闻”。乃召师涓【师涓：师为乐官名，涓为人名。】 曰：“吾闻鼓琴音，问左右，皆不闻。其状似鬼神，为我听而写之。”师涓曰：“诺。”因端坐援琴，听而写之。明日，曰：“臣得之矣，然未习也，请宿习之。”灵公曰：“可。”因复宿。明日，报曰：“习矣。”即去之晋，见晋平公。平公置酒于施惠之台。酒酣，灵公曰：“今者来，闻新声，请奏之。”平公曰：“可。”即令师涓坐师旷旁，援琴鼓之。未终，师旷抚【抚：抚袖。犹摆手。】 而止之曰：“此亡国之声也，不可遂。”平公曰：“何道出？”师旷曰：“师延所作也。与纣为靡靡之乐，武王伐纣，师延东走，自投濮水之中，故闻此声必于濮水之上，先闻此声者国削。”平公曰：“寡人所好者音也，愿遂闻之。”师涓鼓而终之。

大凡音乐都是从人的内心产生的，天和人有相通的地方，就像影子和形体相随，回响和声音相应。因此做善事的人，上天就以幸福回报他，做坏事的人，上天就将灾祸降给他，这是很自然的事情。

所以帝舜弹奏五弦琴，歌唱《南风》诗篇，天下就安定太平；商纣根据都城朝歌北方偏远地区的音乐创作歌曲，结果身死国亡。帝舜的治国之道有什么弘大之处？商纣的治国之道有什么狭隘之处？《南风》的诗篇是象征生长的音乐，帝舜喜好它，愿意顺应天地之意，得到天下万国的欢心，所以天下安定太平。朝歌的音乐是不顺时令的歌曲，北就是败，偏远意味着粗陋，商纣喜好它，与天下万国不同心，诸侯不来归附，百姓不相亲近，天下人都背叛他，所以落得身死国亡的下场。

卫灵公在位的时候，将要到晋国去，来到濮水边的一个上等旅馆住下来。半夜的时候听到弹琴的声音，询问左右随从，都回答说“没听见”。于是召见师涓说：“我听到弹琴的声音，问左右随从，都说没听见。那样子就像鬼神在演奏，帮我听听并把曲子记下来。”师涓说：“是。”于是他就正襟危坐，两手操琴，一边听一边记曲子。第二天，他说：“我得到这首曲子了，但是还没有练习，请允许我练习一宿。”灵公说：“可以。”于是就又住了一宿。第二天，师涓回报说：“练好了。”于是他们就离开濮水抵达晋国，会见了晋平公。平公在施惠台设酒席款待。酒正酣时，卫灵公说：“今天来的时候，听到一首新曲子，请允许我们演奏它。”晋平公说：“可以。”就让师涓坐在师旷身旁，操琴弹奏那首曲子。还没弹完，师旷就按住琴弦制止师涓说：“这是亡国之声，不能再弹下去了。”晋平公问：“这话从何说起？”师旷说：“这是师延创作的曲子。当年给纣王演奏靡靡之音，武王伐纣之后，师延向东逃跑，自己投进濮水之中，所以一定是在濮水边上听到这声音，先听到这声音的国家实力就会削弱。”晋平公说：“我喜好的只是音乐本身，希望能继续弹下去。”这样师涓才把它演奏完毕。

平公曰：“音无此最悲乎？”师旷曰：“有。”平公曰：“可得闻乎？”师旷曰：“君德义薄，不可以听之。”平公曰：“寡人所好者音也，愿闻之。”师旷不得已，援琴而鼓之。一奏之，有玄鹤二八集乎廊门；再奏之，延颈而鸣，舒翼而舞。

平公大喜，起而为师旷寿。反坐，问曰：“音无此最悲乎？”师旷曰：“有。昔者黄帝以大合鬼神【大合鬼神：指合鬼神而进行祭祀。】 ，今君德义薄，不足以听之，听之将败。”平公曰：“寡人老矣，所好者音也，愿遂闻之。”师旷不得已，援琴而鼓之。一奏之，有白云从西北起；再奏之，大风至而雨随之，飞廊瓦，左右皆奔走。平公恐惧，伏于廊屋之间。晋国大旱，赤地三年。

听者或吉或凶。夫乐不可妄兴也。

晋平公问：“没有比这首曲子更悲伤的吗？”师旷说：“有。”晋平公问：“可以弹出来让我听吗？”师旷说：“君上的德性和道义浅薄，不能听这种曲子。”晋平公说：“我所喜好的只是音乐本身，想要听一听。”师旷不得已，拿起琴演奏这首曲子。弹奏第一遍，有黑鹤十六只落到回廊的门前；弹奏第二遍，黑鹤伸长脖子鸣叫，舒展翅膀起舞。

晋平公大喜，站起身来给师旷敬酒。返回座位后，又问道：“音乐没有比这首曲子更悲伤的吗？”师旷说：“有。是从前黄帝用来大规模合祭鬼神的曲子，现在君上德性和道义浅薄，不配听这种音乐，听了国家就会衰败。”晋平公说：“我年纪大了，所喜好的只是音乐本身，希望完整地听一听。”师旷不得已，拿起琴弹奏这首曲子。弹奏第一遍，有白云从西北方向涌起；弹奏第二遍，大风刮来并有雨水随着降下，大风掀飞了回廊屋顶的瓦片，左右宾客都奔走逃命。晋平公感到恐惧，趴在廊屋中间。此后晋国发生了严重的旱灾，一连三年寸草不生。

听音乐的人有吉有凶。音乐不可以随便演奏。

太史公曰：夫上古明王举乐者，非以娱心自乐，快意恣欲，将欲为治也。正教者皆始于音，音正而行正。故音乐者，所以动荡血脉，通流精神而和正心也。故宫动脾而和正圣，商动肺而和正义，角动肝而和正仁，徵动心而和正礼，羽动肾而和正智。故乐所以内辅正心而外异贵贱也；上以事宗庙，下以变化黎庶也。琴长八尺一寸，正度也。弦大者为宫，而居中央，君也。商张右傍，其余大小相次，不失其次序，则君臣之位正矣。故闻宫音，使人温舒而广大；闻商音，使人方正而好义；闻角音，使人恻隐而爱人；闻徵音，使人乐善而好施；闻羽音，使人整齐而好礼。夫礼由外入，乐自内出。故君子不可须臾离礼，须臾离礼则暴慢之行穷外；不可须臾离乐，须臾离乐则奸邪之行穷内。故乐音者，君子之所养义也。夫古者，天子诸侯听钟磬未尝离于庭，卿大夫听琴瑟之音未尝离于前，所以养行义而防淫佚也。夫淫佚生于无礼，故圣王使人耳闻《雅》《颂》之音，目视威仪之礼，足行恭敬之容，口言仁义之道。故君子终日言而邪辟无由入也。

太史公说：上古时代圣明帝王中创作音乐的，不是要使内心欢愉使自己快乐，心意畅快放纵欲望，而是想要用音乐作为治理国家的辅助。正统的教化都从音乐开始，音乐正统，听音乐的人行为就正派。因此音乐是用来振动和激荡血脉，沟通和交流精神并调和与端正人心的。所以宫声振动脾脏并调和端正圣心，商声振动肺脏并调和端正道义，角声振动肝脏并调和端正仁德，徵声振动心脏并调和端正礼节，羽声振动肾脏并调和端正智慧。因此音乐是用来对内辅助端正心意，对外区别尊卑贵贱的；对上可以事奉宗庙鬼神，对下可以感化黎民百姓。琴身的长度为八尺一寸，是正规的尺寸。弦粗大的是宫声，居于琴的中央，象征着君主。商弦张设在右旁附近，其余的弦按大小次序排列，不超越各自的次序，那么君臣的位置就都端正了。所以听宫调的音乐，使人感到温和舒畅，胸襟广大；听商调的音乐，使人变得端庄正直，喜好道义；听角调的音乐，使人学会怜悯和慈爱他人；听徵调的音乐，使人愿意行善并喜欢施舍；听羽调的音乐，使人形貌整齐并崇尚礼节。礼仪从外部影响人们，音乐从内心产生影响。因此君子不能片刻离开礼仪，片刻离开礼仪，那么强暴傲慢的行为就完全暴露在外了；不能片刻离开音乐，离开音乐片刻，那么奸诈邪僻的行为就完全侵蚀内心了。所以乐曲和音律，君子用来培养道义。古时候，天子和诸侯听钟磬之音不曾离开庭院，卿大夫听琴瑟之音不曾离开堂前，用这种方式形成符合道义的行为习惯而防止放纵逸乐。放纵逸乐产生于缺乏礼仪的前提下，所以圣王让人们的耳朵聆听《雅》《颂》的音乐，眼睛观看威严的礼仪，双脚走路表现出恭敬的姿态，嘴里讲着仁义的道理。因此君子整天讲话，邪僻也就不能趁虚而入。





卷二十五　律书第三



杨慎：「太史公之为《律书》，其始不言律而言兵，不言兵之用，而言兵之偃，及言兵之偃，而于汉文帝尤加详写，可谓知制律之时而达制律之意也。」陈仁锡：「大哉，王言！虽三代誓诰，无以过此。」



《律书》分三部分：律与兵，以及星历的关系，以及律数自身的学问。《律书》说，律“与兵械尤所重”。兵械，指军事器械，它与律的关系在今本《考工记》中还有一些体现，若只注重“望气知吉凶，闻声效胜负”，那是买椟还珠了。与星历的关系只讲了与八方、十二月、十二支、二十八宿的对应关系，至于数量关系的变化就不是这篇短文所能包括的了。

王者制事立法，物度轨则，壹禀于六律【六律：古代音律中的十二律分为“六律”和“六吕”。六律指黄钟、太簇、姑洗、蕤宾、夷则、无射。六吕指大吕、夹钟、中吕、林钟、南吕、应钟。】 ，六律为万事根本焉。

其于兵械尤所重，故云“望敌知吉凶，闻声效胜负”，百王不易之道也。

武王伐纣，吹律听声，推孟春以至于季冬，杀气相并，而音尚宫。同声相从，物之自然，何足怪哉？

兵者，圣人所以讨强暴，平乱世，夷险阻，救危殆。自含齿戴角之兽见犯则校【校：同“较”，较量。】 ，而况于人怀好恶喜怒之气？喜则爱心生，怒则毒螫【螫：毒虫或毒蛇咬伤，引申为加害。】 加，情性之理也。

昔黄帝有涿鹿之战，以定火灾；颛顼有共工之陈，以平水害；成汤有南巢之伐，以殄夏乱。递兴递废，胜者用事，所受于天也。

自是之后，名士迭兴，晋用咎犯，而齐用王子，吴用孙武，申明军约，赏罚必信，卒伯诸侯，兼列邦土，虽不及三代之诰誓，然身宠君尊，当世显扬，可不谓荣焉？岂与世儒暗于大较【暗于大较：大事糊涂。大较，大法。】 ，不权轻重，猥云【猥云：唠唠叨叨地说。猥，絮烦的样子。】 德化，不当用兵，大至君辱失守，小乃侵犯削弱，遂执不移【遂执不移：终于陷于不可挽回的地步。】 等哉！故教笞不可废于家，刑罚不可捐于国，诛伐不可偃于天下，用之有巧拙，行之有逆顺耳。

帝王管理各种事务，创立各项法规，使万物各有节度，朝一定的方向发展，一切都受六律的控制，六律是所有事物的根本。

六律对于战争尤其重要，所以说“观察敌人的动向就能知道吉凶，闻听对方的声音就能效验胜负”，历代帝王都不会改变这一法则。

周武王讨伐纣王，吹响律管聆听回声，从早春一直推算到深冬，肃杀之气相并而出，而武王的军声与宫声相合。同声的事物相互依从，这是万物的自然规律，有什么值得奇怪的呢？

战争，是圣人用来讨伐强横暴戾，平定混乱之世的，铲除艰难险阻，拯救危亡局面的工具。连口含利齿头生尖角的野兽在受到侵犯时都知道反抗，更何况是怀有喜怒哀乐之情的人呢？欣喜就会产生爱心，愤怒就会施加暴力，这是人性情感中的自然道理。

从前黄帝发动了涿鹿之战，取代了五行属火的炎帝；颛顼布阵对抗共工，平定了五行属水的祸害；成汤发动了南巢之攻伐，平息了夏朝的混乱。兴盛与荒废相交替，胜利的人执掌政事，权力是上天授予的。

从此以后，崇尚刑名的人相继出现，晋国任用咎犯，齐国任用王子成父，吴国任用孙武，他们都申明军中规范，奖赏和惩罚一定让众人信服，终于成为诸侯的霸主，兼并列国的土地，即使赶不上夏、商、周三代由天子发布诰命给予的封赏，却也使自身得到荣宠，国君受人尊奉，在当时就名声显扬，能说不是荣耀吗？难道与那些庸俗儒生不能识大体，不能权衡利弊，妄言道德教化，反对动用武力，从大的方面说会让君主受辱国土失守，从小的方面说则会使国家遭受侵犯而被削弱，还要固执到底的做法相等同吗！所以家庭不能够废掉教导子孙的鞭笞，国家不能够放弃管制人民的刑罚，天下不能够偃息用来平定暴乱的诛伐，只不过是在动用武力的时候有巧妙和笨拙的区别，执行的时候有顺利和坎坷的不同罢了。

律度量衡图，选自《钦定书经图说》。



夏桀、殷纣手搏豺狼，足追四马【四马：即驷马。四匹马拉的车。】 ，勇非微也；百战克胜，诸侯慑服，权非轻也。秦二世宿军【宿军：驻扎重兵。】 无用之地【无用之地：指边疆地区。】 ，连兵于边陲，力非弱也；结怨匈奴，祸【祸：招祸，惹祸。】 于越，势非寡也。及其威尽势极，闾巷之人为敌国，咎生穷武之不知足，甘得之心不息也。

高祖有天下，三边外畔【畔：通“叛”。】 ；大国之王虽称蕃辅，臣节未尽。会高祖厌苦军事，亦有萧、张之谋，故偃武一休息，羁縻不备。

历至孝文即位，将军陈武等议曰：“南越、朝鲜自全秦时内属为臣子，后且拥兵阻阸【阸：同“厄”。厄塞，狭窄的通道。】 ，选蠕【选蠕：指动身想要有所进取的样子。】 观望。高祖时天下新定，人民小安，未可复兴兵。今陛下仁惠抚百姓，恩泽加海内，宜及士民乐用，征讨逆党，以一封疆。”孝文曰：“朕能任衣冠【能任衣冠：指长大成人。古时男子二十岁行加冠礼后，始可任职事。】 ，念不到此。会吕氏之乱，功臣宗室共不羞耻，误居正位，常战战栗栗，恐事之不终。且兵凶器，虽克所愿，动亦秏病【秏病：损耗和创伤病痛。秏，同“耗”。】 ，谓百姓远方何？又先帝知劳民不可烦，故不以为意。朕岂自谓能？今匈奴内侵，军吏无功，边民父子荷兵日久，朕常为动心伤痛，无日忘之。今未能销距，愿且坚边设侯，结和通使，休宁北陲，为功多矣。且无议军。”故百姓无内外之繇【繇：通“徭”，服徭役。】 ，得息肩于田亩，天下殷富，粟至十余钱，鸣鸡吠狗，烟火万里，可谓和乐者乎！

太史公曰：文帝时，会天下新去汤火，人民乐业，因其欲然，能不扰乱，故百姓遂安。自年六七十翁亦未尝至市井，游敖嬉戏如小儿状。孔子所称有德君子者邪！

夏桀、殷纣能够徒手与豺狼搏斗，徒步追赶四匹马拉的车，勇力是不小的；他们百战百胜，使诸侯受到震慑而臣服，权力是不轻的。秦二世驻扎军队于不能发挥作用的地方，在边境集结了重兵，力量是不弱的；与匈奴结下怨仇，到百越招惹祸患，势力是不寡的。等到他们的权威耗尽势力衰竭，街巷里的平民都成了敌对之国，罪过产生于穷兵黩武而不知满足，心怀贪婪而没有止境。

高祖统一天下，三面的边境都有外族叛乱；势力大的诸侯王虽然号称朝廷的藩卫辅佐之臣，但是他们并没有尽到做臣子的礼节。正赶上高祖厌倦征伐之事，也有萧何、张良等人的建议，因此偃息武力，专心休养生息，采取笼络怀柔的手段，对诸侯王不严加防备。

到孝文帝即位时，将军陈武等人建议说：“南越、朝鲜从秦朝时就内属中原为臣子，后来凭借军队据守险要之地，蠢蠢欲动并观望中原形势。高祖时天下刚刚平定，人民稍微得到了一些安宁，没有能够再次发兵征讨。现在陛下以仁德恩惠抚慰百姓，恩德惠及四海之内，最好在广大臣民乐于被征用的时候，征讨叛逆势力，来统一国家疆土。”孝文帝说：“我成年以后，却没有想到这一点。赶上吕氏作乱，功臣宗室不以我的出身感到羞耻，我错误地居处于天子之位，时常觉得浑身战栗，唯恐政事不能有个好的结局。况且兵器是不祥之物，即使能够实现所希望的想法，行动起来也是有颇多耗费和弊病，怎么能让百姓到远方去征战呢？再加上先帝知道役使民众不可以太繁重，因此不把用兵当成意愿。我怎么可以说自己很贤能呢？现在匈奴侵犯内地，军人官吏没有功劳，边境的民众父子两代扛着武器戍守很久了，我经常替他们感到伤痛，没有一天能够忘记。现在也没能消除对峙状态，希望暂且坚守边界设立关卡，缔结和约互通使者，使北方边界休息安宁，这样立下的功劳就很多了。暂且不要再议论用兵之事。”所以百姓们内外都没有徭役，能够放下肩上的重担在田间休养生息，天下殷实富足，一斗粟米能卖十几个钱，鸡鸣狗吠，炊烟飘扬万里，可以说是和谐欢乐的景象啊！

太史公说：文帝在位的时候，赶上天下刚刚从水深火热之中解脱出来，人民安居乐业，根据他们的欲望去做事，能够不受官府的干扰，因此百姓就得以安定了。连六七十岁的老翁也从来没有去过集市，只是在乡里像小孩子一样游玩嬉戏。孔子所称道的有德君子就像这样吧！

《书》曰“七正【七正：指日、月、金星、木星、水星、火星、土星。】 ”，二十八舍。律历，天所以通五行八正【立春、立夏、立秋、立冬、夏至、冬至、春分、秋分。】 之气，天所以成孰万物也。舍者，日月所舍。舍者，舒气也。

不周风居西北，主杀生。东壁居不周风东，主辟生气【生气：指阳气。】 而东之。至于营室。营室者，主营胎阳气而产之。东至于危。危，垝【垝：土筑矮墙，用来放置物品。这里是指围墙。】 也。言阳气之垝，故曰危。十月也，律中应钟。应钟者，阳气之应，不用事也。其于十二子为亥。亥者，该也。言阳气藏于下，故该也。

广莫风居北方。广莫者，言阳气在下，阴莫阳广大也，故曰广莫。东至于虚。虚者，能实能虚，言阳气冬则宛藏于虚，日冬至则一阴下藏，一阳上舒，故曰虚。东至于须女。言万物变动其所，阴阳气未相离，尚相胥如也，故曰须女。十一月也，律中黄钟。黄钟者，阳气踵黄泉【黄泉：指地下深处。】 而出也。其于十二子为子。子者，滋也；滋者，言万物滋于下也。其于十母为壬癸。壬之为言任也，言阳气任养万物于下也。癸之为言揆也，言万物可揆度，故曰癸。东至牵牛。牵牛者，言阳气牵引万物出之也。牛者，冒也，言地虽冻，能冒而生也。牛者，耕植种万物也。东至于建星。建星者，建诸生也。十二月也，律中大吕。大吕者。其于十二子为丑。

《尚书》中说“日、月、五星合称七正”，另有二十八宿。乐律和历法，是上天用来贯通金、木、水、火、土五行和立春、立夏、立秋、立冬、春分、秋分、夏至、冬至八正的风气的，大自然以此来促使万物成熟。舍，就是日月止宿的地方。舍，就是休息一下缓口气的意思。

不周风来自西北，主管杀生之事。二十八宿中的东壁在不周风的东方，主管开辟生发之气并向东引导，一直到营室宿。营室，主管孕育阳刚之气并产生出来，向东到达危宿。危，是垝的意思，是说阳刚之气的垝，所以叫危。十月的时候，以上星宿的音律与应钟相合。应钟，是阳刚之气的相应之律，表示阳刚之气还没有发挥作用。它在十二地支中属亥。亥，是隐藏的意思，说的是阳刚之气藏于地下，所以是隐藏。

广莫风来自北方。广莫，说的是阳刚之气在地下，阴柔之气没有阳刚之气广大，所以叫广莫。广莫风向东到达虚宿。虚，能充实也能空虚，说的是阳刚之气到了冬天就蕴藏在空虚之处。到了冬至就有一部分阴柔之气向下隐藏起来，一部分阳刚之气向上舒张出来，所以叫虚。向东到了须女宿。说的是万物变动它们的处所，阴阳二气还没有相互分离，就像还在相互等待一样，所以叫须女。十一月的时候，以上星宿的音律与黄钟相合。黄钟，是阳刚之气跟随黄泉涌出之律。它在十二地支中属子。子，是滋生的意思；滋生，说的是万物滋生于地下。它在十天干中属壬、癸。壬作为一个词有妊的意思，说的是阳刚之气在地下孕育万物。癸作为一个词有揆的意思，说的是万物都可以测度，所以叫癸。再到牵牛宿。牵牛，说的是阳刚之气牵引万物由地下生发而出。牛，是冒出的意思，说的是地面即使被封冻，仍能冒出生发。牛，也有耕耘种植万物的意思。向东到达建星宿。建星，是创建众生的意思。十二月的时候，以上星宿的音律与大吕相合。大吕，它在十二地支中属丑。

条风居东北，主出万物。条之言条治万物而出之，故曰条风。南至于箕。箕者，言万物根棋，故曰箕。正月也，律中泰蔟。泰蔟者，言万物蔟生也，故曰泰蔟。其于十二子为寅。寅言万物始生螾然也，故曰寅。南至于尾，言万物始生如尾也。南至于心，言万物始生有华心也。南至于房。房者，言万物门户也，至于门则出矣。

明庶风居东方。明庶者，明众物尽出也。二月也，律中夹钟。夹钟者，言阴阳相夹厕也。其于十二子为卯。卯之为言茂也，言万物茂也。其于十母为甲乙。甲者，言万物剖符甲【符甲：即莩甲。植物种子外面的硬壳。】 而出也；乙者，言万物生轧轧【轧轧：曲折、艰难的样子。】 也。南至于氐。氐者，言万物皆至也。南至于亢。亢者，言万物亢见也。南至于角。角者，言万物皆有枝格如角也。三月也，律中姑洗。姑洗者，言万物洗生。其于十二子为辰。辰者，言万物之蜄zhèn 【蜄：动。】 也。

清明风居东南维，主风吹万物而西之。至于轸。轸者，言万物益大而轸轸然【轸轸然：众多盛大的样子。】 。西至于翼。翼者，言万物皆有羽翼也。四月也，律中中吕。中吕者，言万物尽旅而西行也。其于十二子为巳。巳者，言阳气之已尽也。西至于七星。七星者，阳数成于七，故曰七星。西至于张。张者，言万物皆张也。西至于注。注者，言万物之始衰，阳气下注，故曰注。五月也，律中蕤宾。蕤宾者，言阴气幼少，故曰蕤；痿阳不用事，故曰宾。

条风来自东北，主管出生万物。条作为一个词有按条理养育万物并使其出生的意思，所以叫条风。向南到达箕宿。箕，说的是万物的根基，所以叫箕。正月的时候，以上星宿的音律与太蔟相合。太蔟，说的是万物丛生，所以叫太蔟。它在十二地支中属寅。寅说的是万物开始出生时像蚯蚓一样螾然蠕动的样子，所以叫寅。向南到达尾宿，说的是万物开始出生时像尾巴一样弯曲。向南到达心宿，说的是万物开始出生时有类似花朵的芯蕊。向南到达房宿。房，说的是万物的门户，到达门口就要出生了。

明庶风来自东方。明庶，是表明万物全部出生的意思。二月的时候，它的音律与夹钟相合。夹钟，说的是阴阳二气夹在两侧。它在十二地支中属卯。卯作为一个词有茂盛的意思，说的是万物生长繁茂。它在十天干中属甲、乙。甲，说的是万物破壳而出；乙，说的是万物艰难生发。向南到达氐宿。氐，说的是万物全都抵达了。向南到达亢宿。亢，说的是万物呈现出高亢的精神状态。向南到达角宿。角，说的是万物都有如同犄角一样的枝杈。三月的时候，以上星宿的音律与姑洗相合。姑洗，说的是万物初生时光洁如洗。它在十二地支中属辰。辰，说的是万物已经蠕动起来。

清明风来自东南之交，主管风吹万物并向西引导，到达轸宿。轸，说的是万物更加壮大旺盛。向西到达翼宿。翼，说的是万物都有长着羽毛的翅膀。四月的时候，以上星宿的音律与中吕相合。中吕，说的是万物全部都要踏上旅程并往西行进。它在十二地支中属巳。巳，说的是阳刚之气已经用尽。向西到达七星宿。七星，是因为阳数成于七，所以叫七星。向西到达张宿。张，说的是万物全都张扬了。向西到达注宿。注，说的是万物开始衰落，阳刚之气向地下注入，所以叫注。五月的时候，以上星宿的音律与蕤宾相合。蕤宾，说的是阴柔之气还很幼小，所以叫蕤；衰靡的阳刚之气不能主事，所以叫宾。

景风居南方。景者，言阳气道竟，故曰景风。其于十二子为午。午者，阴阳交，故曰午。其于十母为丙丁。丙者，言阳道著明，故曰丙；丁者，言万物之丁壮也，故曰丁。西至于弧。弧者，言万物之吴落且就死也。西至于狼。狼者，言万物可度量，断万物，故曰狼。

凉风居西南维，主地。地者，沉夺万物气也。六月也，律中林钟。林钟者，言万物就死气林林然。其于十二子为未。未者，言万物皆成，有滋味也。北至于罚。罚者，言万物气夺可伐也。北至于参【参：指参宿。】 。参言万物可参【参：弹劾，抨击。】 也，故曰参。七月也，律中夷则。夷则，言阴气之贼万物也。其于十二子为申。申者，言阴用事，申贼万物，故曰申。北至于浊。浊者，触也，言万物皆触死也，故曰浊。北至于留。留者，言阳气之稽留也，故曰留。八月也，律中南吕。南吕者，言阳气之旅入藏也。其于十二子为酉。酉者，万物之老也，故曰酉。

阊阖风居西方。阊者，倡也；阖者，藏也。言阳气道【道：同“导”。引导。】 万物，阖黄泉也。其于十母为庚辛。庚者，言阴气庚万物，故曰庚；辛者，言万物之辛生，故曰辛。北至于胃。胃者，言阳气就藏，皆胃胃【胃胃：缩聚的样子。】 也。北至于娄。娄者，呼万物且内之也。北至于奎。奎者，主毒螫杀万物也，奎而藏之。九月也，律中无射。无射者，阴气盛用事，阳气无余也，故曰无射。其于十二子为戌。戌者，言万物尽灭，故曰戌。

景风来自南方。景，说的是阳刚之气步入尽头，所以叫景风。它在十二地支中属午。午，是阴阳相交的意思，所以叫午。它在十天干中属丙、丁。丙，说的是阳刚之气的运行还彰著显明，所以叫丙；丁，说的是万物已经成年并强壮，所以叫丁。向西到达弧星。弧，说的是万物凋落并且即将死亡。向西到达天狼星。狼，说的是万物可以度量，评断万物，所以叫狼。

凉风来自西南之交，主管大地。地，是隐伏并夺取万物气息的意思。六月的时候，它的音律与林钟相合。林钟，说的是万物将死时气息林立的样子。它在十二地支中属未。未，说的是万物全都长成，具有滋味。向北到达罚星。罚，说的是万物的生气已夺并可以砍伐。向北到达参宿。参，说的是万物可以参验，所以叫参。七月的时候，以上星宿的音律与夷则相合。夷则，说的是阴柔之气在侵害万物。它在十二地支中属申。申，说的是阴柔之气在发挥作用，申束和侵害万物，所以叫申。向北到达浊宿。浊，是触动的意思，说的是万物都要遭受触动而死，所以叫浊。往北到达留宿。留，说的是阳刚之气的停留，所以叫留。八月的时候，以上星宿的音律与南吕相合。南吕，说的是阳刚之气的旅程进入隐藏的状态。它在十二地支中属酉。酉，是万物已经成熟，所以叫酉。

阊阖风来自西方。阊，是倡导的意思；阖，是隐藏的意思。这里说的是阳刚之气引导万物，隐藏到黄泉中去。它在十天干中属庚、辛。庚，说的是阴柔之气变更万物，所以叫庚；辛，说的是万物新生，所以叫辛。向北到达胃宿。胃，是说阳气被收藏，都缩聚起来。向北到达娄宿。娄，是呼唤万物并且将其收纳的意思。向北到达奎宿。奎，主管毒杀万物，并包容地加以收藏。九月的时候，以上星宿的音律与无射相合。无射，是阴柔之气强盛并发挥作用的意思，阳刚之气消失殆尽，所以叫无射。它在十二地支中属戌。戌，说的是万物全部灭亡，所以叫戌。

律数：九九八十一以为宫。三分去一，五十四以为徵。三分益一，七十二以为商。三分去一，四十八以为羽。三分益一，六十四以为角。黄钟长八寸十分一，宫。大吕长七寸五分三分二。太蔟长七寸十分二，角。夹钟长六寸七分三分一。姑洗长六寸十分四，羽。仲吕长五寸九分三分二，徵。蕤宾长五寸六分三分二。林钟长五寸十分四，角。夷则长五寸三分二，商。南吕长四寸十分八，徵。无射长四寸四分三分二。应钟长四寸二分三分二，羽。

生钟分：子一分。丑三分二。寅九分八。卯二十七分十六。辰八十一分六十四。巳二百四十三分一百二十八。午七百二十九分五百一十二。未二千一百八十七分一千二十四。申六千五百六十一分四千九十六。酉一万九千六百八十三分八千一百九十二。戌五万九千四十九分三万二千七百六十八。亥十七万七千一百四十七分六万五千五百三十六。

生黄钟术曰：以下生【下生：由长律管生短律管为下生。】 者，倍其实，三其法。以上生者，四其实，三其法。上九【上九：数起于一，终于十，九为最大数，故称“上九”。】 ，商八，羽七，角六，宫五，徵九。置一【置一：古人做乘法时先将一根算筹放置在算盘上，故称“置一”。】 而九三之以为法。实如法，得长一寸。凡得九寸，命曰“黄钟之宫”。故曰音始于宫，穷于角；数始于一，终于十，成于三；气始于冬至，周而复生。

神生于无，形成于有，形然后数，形而成声，故曰神使气，气就形。形理如类有可类。或未形而未类，或同形而同类，类而可班，类而可识。圣人知天地识之别，故从有以至未有，以得细若气，微若声。然圣人因神而存之，虽妙必效情，核其华道者明矣。非有圣心以乘聪明，孰能存天地之神而成形之情哉？神者，物受之而不能知其去来，故圣人畏而欲存之。唯欲存之，神之亦存。其欲存之者，故莫贵焉。

律管长度的比例数：以九九八十一作为宫的大小。将八十一去掉三分之一，得五十四分为徵声。将五十四增加三分之一，得七十二为商声。将七十二去掉三分之一，得四十八为羽声。将四十八增加三分之一，得六十四角声。黄钟长八寸又十分之一，为宫声。大吕长七寸五分又三分之二。太蔟长七寸又十分之二，为角声。夹钟长六寸七分又三分之一。姑洗长六寸又十分之四，为羽声。仲吕长五寸九分又三分之二，为徵声。蕤宾长五寸六分又三分之二。林钟长五寸又十分之四，为角声。夷则长五寸又三分之二，为商声。南吕长四寸又十分之八，为徵声。无射长四寸四分又三分之二。应钟长四寸二分又三分之二，为羽声。

生成钟律比例的方法：子代表黄钟，设定为一分。丑代表林钟，是子的三分之二。寅代表太蔟，是子的九分之八。卯代表南吕，是子的二十七分之十六。辰代表姑洗，是子的八十一分之六十四。巳代表应钟，是子的二百四十三分之一百二十八。午代表蕤宾，是子的七百二十九分之五百一十二。未代表大吕，是子的二千一百八十七分之一千零二十四（实为二千零四十八）。申代表夷则，是子的六千五百六十一分之四千零九十六。酉代表夹钟，是子的一万九千六百八十三分之八千一百九十二（实为一万六千三百八十四）。戌代表无射，是子的五万九千零四十九分之三万二千七百六十八。亥代表仲吕，是子的十七万七千一百四十七分之六万五千五百三十六（实为十三万一千零七十二）。

由黄钟生成十二律的方法：使用去掉三分之一的下生法，是先将律管的长度加倍，然后再除以三。使用增加三分之一的上生法，是先将律管的长度乘以四，然后再除以三。数字里最大的是九，商声为八，羽声为七，角声为六，宫声为五，徵声为九。设置黄钟的长度比例为一并依次乘以三作为除数。用以上得出的黄钟长度比例数作为被除数，首先得到的以寸为长度的数是一。以此类推，直到得出九寸，就命名为“黄钟之宫”。所以说音律开始于宫声，终结于角声；数开始于一，终结于十，万物生成于三；万物的生气开始于冬至，以年为周期循环往复。

精神产生于虚无的状态，最终形成客观存在之物，有了形体然后就有天数，形成并产生音律乐声，所以说精神支配生气，生气依附形体。形体的条理如果能分类就分类。有些还没有成形的就不能分类，有些形状相同就划分为同一类，有了分类就可以分辨，有了分类就可以识别。圣人了解天地间万物而辨识它们的区别，所以从有形的物体能够推演出无形的状态，因此得到了如同气息的轻细之征，如同声音的微小之象。然而圣人根据精神保存它，即使很玄妙也必定能效验实情，最终核算出华美之道的就很英明了。不是具有圣明之心来驾驭自己的耳目感官，哪个又保存天地精华并产生有形之物的实情呢？精神，万物接受它却不知道它去来的情况，所以圣人畏惧并打算保存它。只有打算保存它，精神才能继续存在。那些打算将精神保存下来的，所以显得无比宝贵。

太史公曰：在旋玑玉衡以齐七政【七政：《尚书》中所说的七种政事。】 ，即天地、二十八宿、十母、十二子，钟律调自上古，建律运历造日度，可据而度也。合符节，通道德，即从斯之谓也。

太史公说：根据北斗七星整顿七种政事，就能确定天地、二十八宿、十天干、十二地支，十二律的调和起源于上古时代，建立乐律，运算历法，测定太阳运行的度数，可以依据它们进行度量。合验符节，通晓道理，说的就是这些事情。





卷二十六　历书第四



陈仁锡：「圣门论四代礼乐，必以夏时为先，此周百世不易之法也。自秦人始用十月为岁首，汉兴因而不改，甚失建正之义，至是治历明时，始以正月为岁首，然后百年之谬，一旦改革，武帝纷纷制作，独此最为有得耳。」



《历书》不在《史记》亡佚的十篇之内，基本可以认定是司马迁的手笔。篇末所附《历术甲子篇》序至汉成帝建始四年（前29年），至少天汉以后的部分为后人所补（一说是褚少孙所补）也没有什么疑问，与此篇相关的大约有两大问题：第一，什么是太初历？第二，太初元年的岁名是什么？

昔自在古，历建正【建正：设定正月位置。如秦以十月为正月，称为建亥，周以十一月为正月，称为建子等。正，即正月，岁首。】 作于孟春。于时冰泮【冰泮：冰融化。】 发蛰，百草奋兴，秭鳺【秭鳺：即杜鹃鸟。】 先滜【滜：通“嗥”，鸣，叫。】 。物乃岁具，生于东，次顺四时，卒于冬分。时鸡三号，卒明。抚【抚：犹“循”。依次。】 十二月节，卒于丑。日月成，故明也。明者孟也，幽者幼也，幽明者雌雄也。雌雄代兴，而顺至正之统也。日归于西，起明于东；月归于东，起明于西。正不率天，又不由人，则凡事易坏而难成矣。

王者易姓受命，必慎始初，改正朔【改正朔：改定历法。正，岁始正月。朔，每月初一。】 ，易服色，推本天元，顺承厥意。

太史公曰：神农以前尚矣。盖黄帝考定星历，建立五行，起消息【起消息：确定阴阳消长变化。消，坤者阴，死为消。息，乾者阳，生为息。】 ，正闰余【正闰余：正确确定闰月余分的大小。】 ，于是有天地神祇物类之官，是谓五官【五官：即春官、夏官、秋官、冬官、中官，分别名为青云、缙云、白云、黑云、黄云。】 。各司其序，不相乱也。民是以能有信，神是以能有明德。民神异业，敬而不渎，故神降之嘉生【嘉生：嘉谷。】 ，民以物享，灾祸不生，所求不匮。

在上古的时候，使用以孟春月为正月的历法。这时，冰雪开始融化，蛰虫苏醒过来，百草萌生新芽，子规鸟率先在原野上鸣啼。万物都长了一岁，从春季开始时降生，依次经历夏季和秋季，最后结束在冬尽春分之时。这个时候雄鸡叫三遍，天色才渐明。正月从寅月开始，经过了十二个月的节气后，直到丑月结束。日月运行都已成周，所以日月组成一个“明”字。“明”有“孟”的意思，“幽”有“幼”的意思，“幽明”就是指雌雄。雌雄交替出现，而又与以孟春为正月的历法相符。太阳在西边落下，在东边升起；残月逐渐消失在东方，新月在西方露出来。当政的不按天时行事，又不顺应民心，所以凡事都易于破坏，而难以促成。

君王接受天命而改朝换代，对于开始必然十分谨慎，修改历法，改变朝服的颜色，推算历法的起始点历元，以顺承天的旨意。

太史公说：神农以前，年代过于久远的历法就不必说了。大概从黄帝开始，考察星体的运行，制定历法，建立了五行序列，确立起阴阳死生消长的规律，纠正了闰月余分数值的大小，于是有了分管天地神祇和其他物类的官员，叫作五官。他们各自掌握属于自己的事务，不会相互杂乱。民众因此能够有所信赖，而神明也因此能够有明德。民众与神明各尽其职，民众对神明礼敬而不亵渎，神明因此赐给民众好的收成，百姓以丰洁的礼品飨祭神，而使灾祸不发生，养生所需永不匮乏。

少暤氏之衰也，九黎乱德，民神杂扰，不可放物，祸菑荐至【荐至：一起到来。】 ，莫尽其气。颛顼受之，乃命南正【南正：主管南方之政（即阳事）的官员。】 重司天以属神【属神：领属神事，如祭祀之类。】 ，命火正黎司地以属民【属民：领属民事。】 ，使复旧常，无相侵渎。

其后三苗服九黎之德，故二官咸废所职，而闰余乖次，孟陬【孟陬：正月。】 殄tiǎn 灭，摄提【摄提：星名，随斗杓（北斗星的第五、六、七三颗星）所指建十二月。】 无纪，历数失序。尧复遂重黎之后，不忘旧者，使复典之，而立羲和之官。明时正度，则阴阳调，风雨节，茂气至，民无夭疫。年耆【年耆：泛指年老。耆，六十岁。】 禅舜，申戒文祖，云“天之历数在尔躬”。舜亦以命禹。由是观之，王者所重也。

夏正【夏正：夏朝历法开始的月份。】 以正月，殷正以十二月，周正以十一月。盖三王之正若循环，穷则反本。天下有道，则不失纪序【纪序：纪元的次序，即历法的次序。】 ；无道，则正朔不行于诸侯。

幽、厉之后，周室微，陪臣【陪臣：列国之臣。】 执政，史不记时，君不告朔【告朔：古代的一种祭祀仪式。天子在岁末时将来年每月的历书颁给诸侯，在每月的朔日以活羊祭告于庙。】 ，故畴人【畴人：星历算学者。】 子弟分散，或在诸夏，或在夷狄，是以其禨祥废而不统。周襄王二十六年闰三月，而《春秋》非之。先王之正时也，履端于始，举正于中，归邪于终。履端于始，序则不愆；举正于中，民则不惑；归邪于终，事则不悖。

其后战国并争，在于强国禽敌，救急解纷而已，岂遑念斯哉！是时独有邹衍，明于五德之传，而散消息之分，以显诸侯。而亦因秦灭六国，兵戎极烦，又升至尊之日浅，未暇遑也。而亦颇推五胜，而自以为获水德之瑞，更名河曰“德水”，而正以十月，色上黑。然历度闰余，未能睹其真也。

少暤氏衰落以后，九黎的诸侯作乱，民众与神明都受到了惊扰，失去了依托，灾祸接连发生，恶气不能消尽。直到颛顼受命于天，登临帝位，才任命南正重负责天事，属领神事，任命火正黎负责地事，属领民事，这才使一切又恢复到以前的状态，不致于相互侵扰渎乱。

后来三苗部族又效法九黎出来作乱，所以南正与火正二官都废弃了自己的职守，闰余的排序失去了次序，正月的设置与节气不相符合，摄提星方位与月建也不一致，历法混乱，使时序失顺。直到尧帝继位，又重新任命重、黎后人中还能推算历法的人，让这些人担任历官，设立了羲氏、和氏这两个官职。推明时令，矫正历度，使天时阴阳调和，风雨适度，这才有了兴盛的景象，民众没有夭亡、疾病的祸乱。当尧年老之后禅位给舜的时候，在文祖庙告诫舜说“按天体运行规律制定和实施历法的重担就托付给你了”。后来，舜也用相同的话来告诫禹。由此可见，历法是帝王应该看重的大事。

夏朝以正月为历正，殷朝以十二月为历正，周朝以十一月为历正。夏、殷、商这三代的正月依次循环，周而复始。天下治理得好，历法就不会乱了次序；天下混乱，则统一的历法就无法在诸侯国之间通用。

自从周幽王和周厉王以后，西周王室衰微，列国大夫执掌国家大权，史官不记载年月日，君王不行告朔礼，所以历算世家的子弟纷纷出走，有的在中原诸侯国中任职，有的到了夷狄，所以祝祷祭祀的制度荒废而不能统一。周襄王二十六年有闰三月，而《春秋》非难它置闰月不当。因为古代帝王设定历法，首先要确定好历元，再由中气纠正十二月的位置，有日月馀分则归于年末。确定好历法的起始点，则年月日等的次序就不会失误；以中气纠正月位，百姓就不会感到迷惑；将闰余置于年终，诸事就不会悖乱。

后来，到了战国诸雄并争的时期，君臣上下只关心如何使国家富强起来，战败敌国，挽救危难，排解纠纷而已，哪有余力考虑天文历法的事情！当时只有邹衍懂得五德终始相传，而且散布阴阳消长的分限等理论，因此显扬于诸侯。也因为强秦在征灭六国时，战事频繁，加上秦始皇当上皇帝的时间还不长，所以顾不上制定新的历法。但是秦时颇为注重推求五行胜克，自以为获得水德的祥瑞，所以将黄河改名为“德水”，沿用夏朝的历法，以十月为正月，崇尚黑色。至于历法中具体推算五星的行度和闰月的安排是否正确，也就没有仔细考虑。

汉兴，高祖曰“北畤待我而起”，亦自以为获水德之瑞。虽明习历及张苍等，咸以为然。是时天下初定，方纲纪大基，高后女主，皆未遑，故袭秦正朔服色。

至孝文时，鲁人公孙臣以终始五德上书，言“汉得土德，宜更元，改正朔，易服色。当有瑞，瑞黄龙见”。事下丞相张苍，张苍亦学律历，以为非是，罢之。其后黄龙见成纪，张苍自黜，所欲论著不成。而新垣平以望气见，颇言正历服色事，贵幸，后作乱，故孝文帝废不复问。

至今上即位，招致方士唐都，分其天部；而巴落下闳运算转历，然后日辰之度与夏正同。乃改元，更官号，封泰山。因诏御史曰：“乃者，有司言星度之未定也，广延宣问，以理星度，未能詹【詹：通“赡”。满足。】 也。盖闻昔者黄帝合而不死，名察度验，定清浊，起五部，建气物分数。然盖尚矣。书缺乐弛，朕甚闵焉。朕唯未能循明也，绩日分，率应水德之胜。今日顺夏至，黄钟为宫，林钟为徵，太蔟为商，南吕为羽，姑洗为角。自是以后，气复正，羽声复清，名复正变，以至子日当冬至，则阴阳离合之道行焉。十一月甲子朔旦冬至已詹，其更以七年为太初元年。年名‘焉逢摄提格’，月名‘毕聚’，日得甲子，夜半朔旦冬至。”

当汉朝刚刚兴起的时候，高祖说“是北方的黑帝等待我来建立”，也自认为获得了水德的祥瑞。懂得历法的官员以及张苍等人，也认同汉高祖的看法。当时天下初步平定，国家的基本规章制度和法令才刚刚建立，此后高后以女子主政，同样没有考虑到历法的事情，所以仍承袭秦朝的历法和朝服的颜色。

到了孝文帝的时候，鲁地一个叫公孙臣的人以五德循环的理论向皇帝上书，说“汉朝得到的是土德而不是水德，应该变更历法的历元，修改正朔，更换朝服的颜色。这样天就会降下祥瑞，有黄龙出现”。皇帝把这件事情交给丞相张苍处理，张苍也学过律历，并不认为是土德，于是没有理睬。后来黄龙真的在成纪这个地方出现了，于是张苍不得已上书自请罢黜，他论述汉朝获得水德瑞兆的著作也没有写成。后来，又有一个叫新垣平的人由于善于观望云气得见天子，说了些改正历法和服色的事，受到宠幸，后来却反动叛乱，所以孝文帝就再也不过问这件事了。

到当今皇帝即位后，招来方士唐都，测量周天各部的星宿度数；任用来自巴郡的落下闳，让他推算日月星辰制历，以此得到的太阳各月位置的度数与夏历相同。于是就改定历元，更换官号，到泰山封禅。并诏告御史说：“过去主管星历的官员说星度未经确定，便广泛地征求意见，该怎样测定星度，但未能得到满意的答案。听说以前黄帝制历因为与季节相符，所以能循环地使用下去，这种历法用实际天象检验，审定律吕的清浊，确立起四时与五行的关系，建立了节气的日分余数。然而，这已经是很久以前的事了。现在有关天文历数方面的典籍缺佚，乐理也废弛了，我深感遗憾。只是我又无力把它们补修完备。现在的历法经过周密的测量和运算，全都与能克制水德的土德相合，现在太阳循着经过夏至、冬至的黄道运行，以黄钟为宫声，以林钟为徵声，以太簇为商声，以南吕为羽声，以姑洗为角声。从此以后，节气又正确了，作为定调的最高羽声又清明了，各种名称都和实际相符，以甲子日逢冬至开始为历元，则阴阳交替的规律就通行了。现在，十一月甲子日又恰逢朔日而节气交冬至，正是改历换元的好时机，于是变改元封七年为太初元年。确定年名为‘焉逢摄提格’，确定月名为‘毕聚’，日名为甲子，夜半时是朔日的开始，节气变为冬至。”

◎ 历术甲子篇

太初元年，岁名“焉逢摄提格”，月名“毕聚”，日得甲子，夜半朔旦冬至。

△ 正北【正北：冬至所在辰次的方位。太初元年冬至在夜半子时，子的方位是正北。】 十二【十二：指一年的月数，无闰月为十二个月，有闰月为十三个月。】

无大余【大余：指月朔大余，用于计算月朔甲子日名的参数。已知本年初的月朔干支日名，将本年的总天数减去所含的甲子周数，剩余的不足一甲子的部分，整日数称为大余。从本年初的月朔干支，数到大余数目之外的第一个干支名，就是下年初的月朔干支日名。】 ，无小余【小余：指月朔大余，是月朔甲子余数中不足一整日的部分。】 ；

无大余【大余：指冬至大余。已知本年冬至日名，从本年总天数中除去所包含的甲子周数，剩余部分中的整日数称为大余。从本年初的冬至干支日名，数到大余数之外的第一个干支就是下年冬至的干支日名。】 ，无小余【小余：指冬至小余，即冬至日余数中不足一整日的部分。】 ；

焉逢摄提格太初元年。

十二

大余五十四，小余三百四十八；

大余五，小余八；

端蒙单阏【端蒙单阏：端蒙作“旃蒙”，为“乙”；单阏为“卯”，知端蒙单阏为乙卯年。】 二年。

闰十三

大余四十八，小余六百九十六；大余十，小余十六；

游兆执徐三年。

◎ 历术甲子篇

历元为太初元年，年名“焉逢摄提格”，月名“毕聚”，日期为甲子，夜半时为冬至节。

冬至在子时，位于正北；

平年十二个月；

月朔无大余，无小余；

冬至无大余，无小余；

焉逢摄提格（甲寅年），即太初元年。

平年十二个月；

月朔大余为五十四日，小余为三百四十八分；

冬至大余为五日，小余为八分；

端蒙单阏（乙卯年），即太初二年。

闰年十三个月；

月朔大余为四十八日，小余为六百九十六分；

冬至大余为十日，小余为十六分；

游兆执徐（丙辰年），即太初三年。

十二

大余十二，小余六百三；

大余十五，小余二十四；

强梧大荒落四年。

十二

大余七，小余十一；

大余二十一，无小余；

徒维敦牂天汉元年。

闰十三

大余一，小余三百五十九；

大余二十六，小余八；

祝犁协洽二年。

大余二十五，小余二百六十六；

大余三十一，小余十六；

商横涒滩三年。

十二

大余十九，小余六百一十四；

大余三十六，小余二十四；

昭阳作鄂四年。

闰十三

大余十四，小余二十二；

大余四十二，无小余；

横艾淹茂太始元年。

十二

大余三十七，小余八百六十九；

大余四十七，小余八；

尚章大渊献二年。

平年十二个月；

月朔大余为十二日，小余为六百零三分；

冬至大余为十五日，小余为二十四分；

强梧大荒落（丁巳年），即太初四年。

平年十二个月；

月朔大余为七日，小余为十一分；

冬至大余为二十一日，无小余；

徒维敦牂（戊午年），即天汉元年。

闰年十三个月；

月朔大余为一日，小余为三百五十九分；

冬至大余为二十六日；小余为八分；

祝犁协洽（己未年），即天汉二年。

平年十二个月；

月朔大余为二十五日，小余为二百六十六分；

冬至大余为三十一日，小余为十六分；

商横涒滩（庚申年），即天汉三年。

平年十二个月；

月朔大余为十九日，小余为六百一十四分；

冬至大余为三十六日，小余为二十四分；

昭阳作鄂（辛酉年），即天汉四年。

闰年十三个月；

月朔大余为十四日，小余为二十二分；

冬至大余为四十二日，无小余；

横艾淹茂（壬戌年），即太始元年。

平年十二个月；

月朔大余为三十七日，小余为八百六十九分；

冬至大余为四十七日，小余为八分；

尚章大渊献（癸亥年），即太始二年。

闰十三

大余三十二，小余二百七十七；

大余五十二，小余一十六；

焉逢困敦三年。

十二

大余五十六，小余一百八十四；

大余五十七，小余二十四；

端蒙赤奋若四年。

十二

大余五十，小余五百三十二；

大余三，无小余；

游兆摄提格征和元年。

闰十三

大余四十四，小余八百八十；

大余八，小余八；

强梧单阏二年。

十二

大余八，小余七百八十七；

大余十三，小余十六；

徒维执徐三年。

十二

大余三，小余一百九十五；

大余十八，小余二十四；

祝犁大荒落四年。

闰年十三个月；

月朔大余为三十二日，小余为二百七十七分；

冬至大余为五十二日，小余为十六分；

焉逢困敦（甲子年），即太始三年。

平年十二个月；

月朔大余为五十六日，小余为一百八十四分；

冬至大余为五十七日，小余为二十四分；

端蒙赤奋若（乙丑年），即太始四年。

平年十二个月；

月朔大余为五十日，小余为五百三十二分；

冬至大余为日三日，无小余；

游兆摄提格（丙寅年），即征和元年。

闰年十三个月；

月朔大余为四十四日，小余为八百八十分；

冬至大余为日八日，小余为八分；

强梧单阏（丁卯年），即征和二年。

平年十二个月；

月朔大余为八日，小余为七百八十七分；

冬至大余为十三日，小余为十六分；

徒维执徐（戊辰年），即征和三年。平年十二个月；

月朔大余为三日，小余为一百九十五分；

冬至大余为十八日，小余为二十四分；

祝犁大荒落（己已年），即征和四年。

闰十三

大余五十七，小余五百四十三；

大余二十四，无小余；

商横敦牂后元元年。

十二

大余二十一，小余四百五十；

大余二十九，小余八；

昭阳汁洽二年。

闰十三

大余十五，小余七百九十八；

大余三十四，小余十六；

横艾涒滩始元元年。

△ 正西

十二

大余三十九，小余七百五；

大余三十九，小余二十四；

尚章作噩二年。

十二

大余三十四，小余一百一十三；

大余四十五，无小余；

焉逢淹茂三年。

闰十三

大余二十八，小余四百六十一；

大余五十，小余八；

端蒙大渊献四年。

闰年十三个月；

月朔大余为五十七日，小余为五百四十三分；

冬至大余为二十四日，无小余；

商横敦牂（庚午年），即后元元年。

平年十二个月；

月朔大余为二十一日，小余为四百五十分；

冬至大余为日二十九日，小余为八分；

昭阳汁洽（辛未年），即后元二年。

闰年十三个月；

月朔大余为十五日，小余为七百九十八分；

冬至大余为三十四日，小余为十六分；

横艾涒滩（壬申年），即始元元年。

冬至在酉时，方位正西方；

平年十二个月；

月朔大余为三十九日，小余为七百零五分；

冬至大余为三十九日，小余为二十四分；

尚章作噩（癸酉年），即始元二年。

平年十二个月；

月朔大余为三十四日，小余为一百一十三分；

冬至大余为四十五日，无小余；

焉逢淹茂（甲戌年），即始元三年。

闰年十三个月；

月朔大余为二十八日，小余为四百六十一分；

冬至大余为五十日，小余为八分；

端蒙大渊献（乙亥年），即始元四年。

十二

大余五十二，小余三百六十八；

大余五十五，小余十六；

游兆困敦五年。

十二

大余四十六，小余七百一十六；

无大余，小余二十四；

强梧赤奋若六年。

闰十三

大余四十一，小余一百二十四；

大余六，无小余；

徒维摄提格元凤元年。

十二

大余五，小余三十一；

大余十一，小余八；

祝犁单阏二年。

十二

大余五十九，小余三百七十九；

大余十六，小余十六；

商横执徐三年。

闰十三

大余五十三，小余七百二十七；

大余二十一，小余二十四；

昭阳大荒落四年。

平年十二个月；

月朔大余为五十二日，小余为三百六十八分；

冬至大余为五十五日，小余为十六分；

游兆困敦（丙子年），即始元五年。

平年十二个月；

月朔大余为四十六日，小余为七百一十六分；

冬至无大余，小余为二十四分；

强梧赤奋若（丁丑年），即始元六年。

闰年十三个月；

月朔大余为四十一日，小余为一百二十四分；

冬至大余为六日，无小余；

徒维摄提格（戊寅年），即元凤元年。

平年十二个月；

月朔大余为五日，小余为三十一分；

冬至大余为十一日，小余为八分；

祝犁单阏（己卯年），即元凤二年。

平年十二个月；

月朔大余为五十九日，小余为三百七十九分；

冬至大余为日十六日，小余为十六分；

商横执徐（庚辰年），即元凤三年。

闰年十三个月；

月朔大余为五十三日，小余为七百二十七分；

冬至大余为二十一日，小余为二十四分；

昭阳大荒落（辛巳年），即元凤四年。

十二

大余十七，小余六百三十四；

大余二十七，无小余；

横艾敦牂五年。

闰十三

大余十二，小余四十二；

大余三十二，小余八；

尚章汁洽六年。

十二

大余三十五，小余八百八十九；

大余三十七，小余十六；

焉逢涒滩元平元年

十二

大余三十，小余二百九十七；

大余四十二，小余二十四；

端蒙作噩本始元年。

闰十三

大余二十四，小余六百四十五；

大余四十八，无小余；

游兆阉茂二年。

十二

大余四十八，小余五百五十二；

大余五十三，小余八；

强梧大渊献三年。

平年十二个月；

月朔大余为十七日，小余为六百三十四分；

冬至大余为二十七日，无小余；

横艾敦牂（壬午年），即元凤五年。

闰年十三个月；

月朔大余为十二日，小余为四十二分；

冬至大余为三十二日，小余为八分；

尚章汁洽（癸未年），即元凤六年。

平年十二个月；

月朔大余为三十五日，小余为八百八十九分；

冬至大余为三十七日，小余为十六分；

焉逢涒滩（甲申年），即元平元年。

平年十二个月；

月朔大余为三十日，小余为二百九十七分；

冬至大余为四十二日，小余为二十四分；

端蒙作噩（乙酉年），即本始元年。

闰年十三个月；

月朔大余为二十四日，小余为六百四十五分；

冬至大余为四十八日，无小余；

游兆阉茂（丙戌年），即本始二年。

平年十二个月；

月朔大余为四十八日，小余为五百五十二分；

冬至大余为五十三日，小余为八分；

强梧大渊献（丁亥年），即本始三年。

十二

大余四十二，小余九百；

大余五十八，小余十六；

徒维困敦四年。

闰十三

大余三十七，小余三百八；

大余三，小余二十四；

祝犁赤奋若地节元年。

十二

大余一，小余二百一十五；

大余九，无小余；

商横摄提格二年。

闰十三

大余五十五，小余五百六十三；

大余十四，小余八；

昭阳单阏三年。

△ 正南

十二

大余十九，小余四百七十；

大余十九，小余十六；

横艾执徐四年。

平年十二个月；

月朔大余为四十二日，小余为九百分；

冬至大余为五十八日，小余为十六分；

徒维困敦（戊子年），即本始四年。

闰年十三个月；

月朔大余为三十七日，小余为三百零八分；

冬至大余为三日，小余为二十四分；

祝犁赤奋若（己丑年），即地节元年。

平年十二个月；

月朔大余为一日，小余为二百一十五分；

冬至大余为九日，无小余；

商横摄提格（庚寅年），即地节二年。

闰年十三个月；

月朔大余为五十五日，小余为五百六十三分；

冬至大余为十四日，小余为八分；

昭阳单阏（辛卯年），地节三年。

太阳位于正南方，冬至在午时；

平年十二个月；

月朔大余为十九日，小余为四百七十分；

冬至大余为十九日，小余为十六分；

横艾执徐（壬辰年），地节四年。

十二

大余十三，小余八百一十八；

大余二十四，小余二十四；

尚章大荒落元康元年。

闰十三

大余八，小余二百二十六；

大余三十，无小余；

焉逢敦牂二年。

十二

大余三十二，小余一百三十三；

大余三十五，小余八；

端蒙协洽三年。

十二

大余二十六，小余四百八十一；

大余四十，小余十六；

游兆涒滩四年。

闰十三

大余二十，小余八百二十九；

大余四十五，小余二十四；

强梧作噩神雀元年。

十二

大余四十四，小余七百三十六；

大余五十一，无小余；

徒维淹茂二年。

十二

大余三十九，小余一百四十四；

大余五十六，小余八；

祝犁大渊献三年。

平年十二个月；

月朔大余为十三日，小余为八百一十八分；

冬至大余为二十四日，小余为二十四分；

尚章大荒落（癸巳年），即元康元年。

闰年十三个月；

月朔大余为八日，小余为二百二十六分；

冬至大余为三十日，无小余；

焉逢敦牂（甲午年），即元康二年。

平年十二个月；

月朔大余为三十二日，小余为一百三十三分；

冬至大余为三十五日，小余为八分；

端蒙协洽（乙未年），即元康三年。

平年十二个月；

月朔大余为二十六日，小余为四百八十一分；

冬至大余为四十日，小余为十六分；

游兆涒滩（丙申年），即元康四年。

闰年十三个月；

月朔大余为二十日，小余为八百二十九分；

冬至大余为四十五日，小余为二十四分；

强梧作噩（丁酉年），即神雀元年。

平年十二个月；

月朔大余为四十四日，小余为七百三十六分；

冬至大余为五十一日，无小余；

徒维淹茂（戊戌年），即神雀二年。

平年十二个月；

月朔大余为三十九日，小余为一百四十四分；

冬至大余为五十六日，小余为八分；

祝犁大渊献（己亥年），即神雀三年。

闰十三

大余三十三，小余四百九十二；

大余一，小余十六；

商横困敦四年。

十二

大余五十七，小余三百九十九；

大余六，小余二十四；

昭阳赤奋若五凤元年。

闰十三

大余五十一，小余七百四十七；

大余十二，无小余；

横艾摄提格二年。

十二

大余十五，小余六百五十四；

大余十七，小余八；

尚章单阏三年。

十二

大余十，小余六十二；

大余二十二，小余十六；

焉逢执徐四年。

闰十三

大余四，小余四百一十；

大余二十七，小余二十四；

端蒙大荒落甘露元年。

闰年十三个月；

月朔大余为三十三日，小余为四百九十二分；

冬至大余为一日，小余为十六分；

商横困敦（庚子年），即神雀四年。

平年十二个月；

月朔大余为五十七日，小余为三百九十九分；

冬至大余为六日，小余为二十四分；

昭阳赤奋若（辛丑年），即五凤元年。

闰年十三个月；

月朔大余为五十一日，小余为七百四十七分；

冬至大余为十二日，无小余；

横艾摄提格（壬寅年），即五凤二年。

平年十二个月；

月朔大余为十五日，小余为六百五十四分；

冬至大余为十七日，小余为八分；

尚章单阏（癸卯年），即五凤三年。

平年十二个月；

月朔大余为十日，小余为六十二分；

冬至大余为二十二日，小余为十六分；

焉逢执徐（甲辰年），即五凤四年。

闰年十三个月；

月朔大余为四日，小余为四百一十分；

冬至大余为二十七日，小余为二十四分；

端蒙大荒落（乙巳年），即甘露元年。

十二

大余二十八，小余三百一十七；

大余三十三，无小余；

游兆敦牂二年。

十二

大余二十二，小余六百六十五；

大余三十八，小余八；

强梧协洽三年。

闰十三

大余十七，小余七十三；

大余四十三，小余十六；

徒维涒滩四年。

十二

大余四十，小余九百二十；

大余四十八，小余二十四；

祝犁作噩黄龙元年。

闰十三

大余三十五，小余三百二十八；

大余五十四，无小余；

商横淹茂初元元年。

平年十二个月；

月朔大余为二十八日，小余为三百一十七分；

冬至大余为三十三日，无小余；

游兆敦牂（丙午年），即甘露二年。

平年十二个月；

月朔大余为二十二日，小余为六百六十五分；

冬至大余为三十八日，小余为八分；

强梧协洽（丁未年），即甘露三年。

闰年十三个月；

月朔大余为十七日，小余为七十三分；

冬至大余为四十三日，小余为十六分；

徒维涒滩（戊申年），即甘露四年。

平年十二个月；

月朔大余为四十日，小余为九百二十分；

冬至大余为四十八日，小余为二十四分；

祝犁作噩（己酉年），即黄龙元年。

闰年十三个月；

月朔大余为三十五日，小余为三百二十八分；

冬至大余为五十四日，无小余；

商横淹茂（庚戌年），即初元元年。

△ 正东

十二

大余五十九，小余二百三十五；

大余五十九，小余八；

昭阳大渊献二年。

十二

大余五十三，小余五百八十三；

大余四，小余十六；

横艾困敦三年。

闰十三

大余四十七，小余九百三十一；

大余九，小余二十四；

尚章赤奋若四年。

十二

大余十一，小余八百三十八；

大余十五，无小余；

焉逢摄提格五年。

太阳位于正东方，冬至是卯时；

平年十二个月；

月朔大余为五十九日，小余为二百三十五分；

冬至大余为五十九日，小余为八分；

昭阳大渊献（辛亥年），即初元二年。

平年十二个月；

月朔大余为五十三日，小余为五百八十三分；

冬至大余为四日，小余为十六分；

横艾困敦（壬子年），即初元三年。

闰年十三个月；

月朔大余为四十七日，小余为九百三十一分；

冬至大余为九日，小余为二十四分；

尚章赤奋若（癸丑年），即初元四年。

平年十二个月；

月朔大余为十一日，小余为八百三十八分；

冬至大余为十五日，无小余；

焉逢摄提格（甲寅年），即初元五年。

十二

大余六，小余二百四十六；

大余二十，小余八；

端蒙单阏永光元年。

闰十三

无大余，小余五百九十四；

大余二十五，小余十六；

游兆执徐二年。

十二

大余二十四，小余五百一；

大余三十，小余二十四；

强梧大荒落三年。

十二

大余十八，小余八百四十九；

大余三十六，无小余；

徒维敦牂四年。

闰十三

大余十三，小余二百五十七；

大余四十一，小余八；

祝犁协洽五年。

平年十二个月；

月朔大余为六日，小余为二百四十六分；

冬至大余为二十日，小余为八分；

端蒙单阏（乙卯年），即永光元年。

闰年十三个月；

月朔无大余，小余为五百九十四分；

冬至大余为二十五日，小余为十六分；

游兆执徐（丙辰年），即永光二年。

平年十二个月；

月朔大余为二十四日，小余为五百零一分；

冬至大余为三十日，小余为二十四分；

强梧大荒落（丁巳年），即永光三年。

平年十二个月；

月朔大余为十八日，小余为八百四十九分；

冬至大余为三十六日，小余为为零；

徒维敦牂（戊午年），即永光四年。

闰年十三个月；

月朔大余为十三日，小余为二百五十七分；

冬至大余为四十一日，小余为八分；

祝犁协洽（己未年），即永光五年。

十二

大余三十七，小余一百六十四；

大余四十六，小余十六；

商横涒滩建昭元年。

闰十三

大余三十一，小余五百一十二；

大余五十一，小余二十四；

昭阳作噩二年。

十二

大余五十五，小余四百一十九；

大余五十七，无小余；

横艾阉茂三年。

十二

大余四十九，小余七百六十七；

大余二，小余八；

尚章大渊献四年。

闰十三

大余四十四，小余一百七十五；

大余七，小余十六；

焉逢困敦五年。

平年十二个月；

月朔大余为三十七日，小余为一百六十四分；

冬至大余为四十六日，小余为十六分；

商横涒滩（庚申年），即建昭元年。

闰年十三个月；

月朔大余为三十一日，小余为五百一十二分；

冬至大余为五十一日，小余为二十四分；

昭阳作噩（辛酉年），即建昭二年。

平年十二个月；

月朔大余为五十五日，小余为四百一十九分；

冬至大余为五十七日，无小余；

横艾阉茂（壬戌年），即建昭三年。

平年十二个月；

月朔大余为四十九日，小余为七百六十七分；

冬至大余为二日，小余为八分；

尚章大渊献（癸亥年），即建昭四年。

闰年十三个月；

月朔大余为四十四日，小余为一百七十五分；

冬至大余为七日，小余为十六分；

焉逢困敦（甲子年），即建昭五年。

十二

大余八，小余八十二；

大余十二，小余二十四；

端蒙赤奋若竟宁元年。

十二

大余二，小余四百三十；

大余十八，无小余；

游兆摄提格建始元年。

闰十三

大余五十六，小余七百七十八；

大余二十三，小余八；

强梧单阏二年。

十二

大余二十，小余六百八十五；

大余二十八，小余十六；

徒维执徐三年。

闰十三

大余十五，小余九十三；

大余三十三，小余二十四；

祝犁大荒落四年。

右《历书》：大余者，日也。小余者，月也。端蒙者，年名也。支：丑名赤奋若，寅名摄提格。干：丙名游兆。正北，冬至加子时；正西，加酉时；正南，加午时；正东，加卯时。

平年十二个月；

月朔大余为八日，小余为八十二分；

冬至大余为十二日，小余为二十四分；

端蒙赤奋若（乙丑年），即竟宁元年。

平年十二个月；

月朔大余为二日，小余为四百三十分；

冬至大余为十八日，无小余；

游兆摄提格（丙寅年），即建始元年。

闰年十三个月；

月朔大余为五十六日，小余为七百七十八分；

冬至大余为二十三日，小余为八分；

强梧单阏（丁卯年），即建始二年。

平年十二个月；

月朔大余为二十日，小余为六百八十五分；

冬至大余为二十八日，小余为十六分；

徒维执徐（戊辰年），即建始三年。

闰年十三个月；

月朔大余为十五日，小余为九十三分；

冬至大余为三十三日，小余为二十四分；

祝犁大荒落（己已年），即建始四年。

以上《历书》中：大余，是指剩余的日数。小余，是指剩余的分数。端蒙等，是年的名字。年名包括干支两部分，地支：例如丑叫作赤奋若，寅叫作摄提格；天干：例如丙叫作游兆。正北，表示冬至在子时；正西，表示冬至在酉时；正南，表示冬至在午时；正东，表示冬至在卯时。





　天官书



前列直斗口三星，随北端兑，若见若不，曰阴德，或曰天一。紫宫左三星曰天枪，右五星曰天棓bàng ，后六星绝汉抵营室，曰阁道。



挡在紫宫门口内的三星，向北面下垂，尖端的那颗星若隐若现，称为阴德，或者称为天一。紫宫左前方的三颗星叫天枪，右前方的五星叫天棓，后面的六颗星越过银河可抵达营室的星座，称为阁道。

北斗七星，所谓“旋玑【旋玑：即“璇玑”，古时天文仪器，浑天仪。】 、玉衡【玉衡：观察天文的工具，饰有玉石。】 以齐七政”。杓携龙角，衡殷南斗，魁枕参首。用昏建者杓；杓，自华以西南。夜半建者衡；衡，殷中州河、济之间。平旦建者魁；魁，海岱以东北也。斗为帝车，运于中央，临制四乡。分阴阳，建四时，均五行，移节度，定诸纪，皆系于斗。

斗魁戴匡【匡：同“筐”。】 六星曰文昌宫：一曰上将，二曰次将，三曰贵相，四曰司命，五曰司中，六曰司禄。在斗魁中，贵人之牢。魁下六星，两两相比者，名曰三能。三能色齐，君臣和；不齐，为乖戾。辅星明近，辅臣亲强；斥小，疏弱。

北斗七星，就是《尚书》说的“用璇玑、玉衡的运动来确定七项政事的星座”。北斗的斗杓与东宫七宿中的角宿相连，斗衡与南斗宿殷殷相对，斗魁枕于西方七宿中的参宿头顶。黄昏时以斗杓所指方位建明四时月份；斗杓，主华县西南方向的祸福吉凶。夜半时以斗衡所指方位建明四时月份；斗衡，主黄河、济水之间的中原地区的吉凶祸福。黎明时以斗魁所指方位建明四时月份；斗魁，主海、岱东北方向的吉凶祸福。北斗就像天帝乘坐的车子，它在中央运转，它的运动可主宰四方地域。分别阴阳，建明四时，平均五行，移易节度，确定十二辰纪的位置，全都依仗北斗。

斗魁上方像一只筐的六颗星被称为文昌宫：一是上将，二是次将，三是贵相，四是司命，五是司中，六是司禄。在斗魁里面，是贵人的牢房。在斗魁下方的六颗星，每两颗都相近，名叫三能。三能的颜色一致，表示君臣和睦；三能的颜色不同，表示君臣关系紧张。在北斗第六星旁边的是辅星，辅星如果明亮而且靠近，表明辅臣亲睦，国家强盛；如果远离而且暗淡，表明辅臣和皇帝疏远，国家衰弱。

杓端有两星：一内为矛，招摇；一外为盾，天锋。有句圜【圜：围绕。】 十五星，属杓，曰贱人之牢。其牢中星实则囚多，虚则开出。

天一、枪、棓、矛、盾动摇，角大，兵起。

东宫苍龙，房、心。心为明堂，大星天王，前后星子属。不欲直，直则天王失计。房为府，曰天驷。其阴，右骖。旁有两星曰衿；北一星曰舝。东北曲十二星曰旗，旗中四星曰天市；中六星曰市楼。市中星众者实；其虚则秏。房南众星曰骑官。

左角，李；右角，将。大角者，天王帝廷。其两旁各有三星，鼎足句之，曰摄提。摄提者，直【直：同“值”，正，恰好。】 斗杓所指，以建时节，故曰“摄提格”。亢为疏庙，主疾。其南北两大星，曰南门。氐为天根，主疫。

尾为九子，曰君臣；斥绝，不和。箕为敖客，曰口舌。

火犯守角，则有战。房、心，王者恶之也。

斗杓的末端有两颗星：靠近斗杓一颗是矛，称为招摇；较远的一颗是盾，称为天锋。有围成一个圆圈的十五颗星，附属于斗杓，称为贱人之牢。如果牢中星很多，表示囚犯多；如果牢中星很少，表示囚犯已得到开脱。

如果天一、枪、棓、矛、盾这五颗星摇动，芒角显得很大，将有战事发生。

东宫名苍龙，它的代表星座是房宿和心宿。心宿是天王颁布政令的殿堂，其中大星就是天王，前后的两颗小星是它的子辈。三颗星不希望它们在一条直线上，如果在一条直线上意味着天王政令失误。房宿是天府，又称为天驷。天驷的北边一星是右边的骖马，它的旁边有两星称为衿；衿星北边的一星叫舝。房宿东北弯曲的十二颗星称为旗，旗中有四颗星称为天市；靠南居中有六颗星称为市楼。天市中如果星多，表示国库充实；如果星少，表示国库空虚。房宿南边的一群星称为骑官。

角宿左边的星是李星，主刑法；右边的星是将星，主军事。角宿旁边的大角星，是天王的帝廷。大角星的两旁各有三颗星，呈鼎足装排列，称为摄提。摄提星，它们正对着斗杓所指的方向，可以更准确地指示时节，所以称为“摄提格”。亢宿是外庙，主管疾病。亢宿的南北各有两颗大星，称为南门。氐宿是天的根，主管瘟疫之类的传染病。

仲春中星图，选自《钦定书经图说》。



尾宿有九颗星，代表着君臣；如果它们之间相互排斥隔绝，意味君臣不和。箕宿是敖客，主口舌是非之象。

火星运行如果接近或停留在角宿，预示着将有战事发生。它若接近或停留在房宿或者心宿，也是王者厌恶的事情。

南宫朱鸟，权、衡。衡，太微，三光之廷。匡卫十二星，藩臣：西，将；东，相；南四星，执法；中，端门；门左右，掖门。门内六星，诸侯。其内五星，五帝坐。后聚一十五星，蔚然，曰郎位；傍一大星，将位也。月、五星顺入，轨道，司其出，所守，天子所诛也。其逆入，若不轨道，以所犯命之；中坐，成形，皆群下从谋也。金、火尤甚。廷藩西有隋星五，曰少微，士大夫。权，轩辕。轩辕，黄龙体。前大星，女主象；旁小星，御者后宫属。月、五星守犯者，如衡占。

南宫名朱鸟，它的代表星座是权与衡。衡为太微，是日、月和五星的宫廷。环绕太微的十二颗星，是藩臣：西边的，是将星；东边的，是相星；南边的四颗星，是执法；中间的，是端门；端门左右的星，是掖门。门内的六颗星，是诸侯。里面的五颗星，是五帝座。太微后面聚集着的十五颗星，颇为明亮，称为郎位；旁边有一亮星，称为将位。月亮和五星循着正常的轨道顺序进入太微，就要十分小心地观察它们出太微和守候在那里的情况，如有违犯，由天子派出使臣进行诛杀。如果月亮与五星是逆入的，就是不按轨道进入太微，它们接近什么星，就责罚相应官职的大臣；如果侵犯的是五帝座，一定有灾祸，因为群臣相从的不轨行迹已经暴露。如果是五星中金星和火星出现这种运行，则情况更为严重。在太微西边有五颗呈椭圆形的星座，称为少微，是士大夫。权，就是轩辕。轩辕，是黄龙星座的主体。轩辕前面一颗大星，是女主的象征；旁边的小星，是侍御的嫔妃，属于后宫。月亮和五星在轩辕附近或者守候在这里的情况，其占卜的原则和衡相同。

东井为水事。其西曲星曰钺。钺北，北河；南，南河；两河、天阙间为关梁。舆鬼，鬼祠事；中白者为质。火守南北河，兵起，谷不登【登：谷物成熟。】 。故德成衡，观成潢，伤成钺，祸成井，诛成质。

柳为鸟注，主木草。七星，颈，为员官。主急事。张，素，为厨，主觞客。翼为羽翮，主远客。

轸为车，主风。其旁有一小星，曰长沙，星星不欲明；明与四星等，若五星入轸中，兵大起。轸南众星曰天库楼；库有五车。车星角若益众，及不具，无处车马。

西宫咸池，曰天五潢。五潢，五帝车舍。火入，旱；金，兵；水，水。中有三柱；柱不具，兵起。

东井是主管水事的星宿。在它的西面弯曲的星座叫钺。钺的北面，是北河；南面，是南河；两河和天阙星官之间是日月五星的通道。鬼宿主管供奉祭祀的事；鬼宿的中间有白色的积气，叫作质星。火星如果守候着南北河，则战事将起，五谷不登。因此，有德的人先成形于衡宿，帝王出外巡幸可以在天潢星区出现预兆，伤败的事表现在钺宿，灾祸的事表现在井宿，诛杀的事表现在质宿。

柳宿是朱鸟的嘴，主管草木之事。星宿七星，是朱鸟的脖颈，是员官。主管紧急事务。张宿，是朱鸟的嗉囊，是厨子，主管宴请宾客。翼宿是朱鸟的羽翅，主管远客到来之事。

轸宿是车子，主管风。它的旁边有一颗小星，名为长沙，长沙的光通常微弱得看不见；但它发亮时能达到和轸宿四星相同的亮度，如果五颗星进入轸宿，那么可能发生很大的战事。轸宿南面的一群星称为天库楼；天库楼中还有五车。如果车星的数量很多，且芒角闪动，不成行列，那就会发生动乱，无处安顿车马。

西宫之神是白虎，代表星是咸池，咸池星是天五潢。五潢星，是五帝的车驾和房舍。火星入五潢，预示有旱灾；金星入五潢，预示有兵灾；水星入五潢，预示有水灾。五潢中有三柱；每柱各三颗星，如果三柱不成行列，预示有战事发生。

奎曰封豕，为沟渎。娄为聚众。胃为天仓。其南众星曰廥积【廥积：库藏的粮食或秣草。】 。

昴曰髦头，胡星也，为白衣会。毕曰罕车，为边兵，主弋猎。其大星旁小星为附耳。附耳摇动，有谗乱臣在侧。昴、毕间为天街。其阴，阴国；阳，阳国。

参为白虎。三星直者，是为衡石。下有三星，兑，曰罚，为斩艾事。其外四星，左右肩股也。小三星隅置，曰觜觿，为虎首，主葆旅事。其南有四星，曰天厕。厕下一星，曰天矢。矢黄则吉；青、白、黑，凶。其西有句曲九星，三处罗：一曰天旗，二曰天苑，三曰九游。

其东有大星曰狼。狼角变色，多盗贼。下有四星曰弧，直狼。狼比地有大星，曰南极老人。老人见，治安；不见，兵起。常以秋分时候之于南郊。

附耳入毕中，兵起。

奎宿又叫封豕，主管开沟渠之事。娄宿主管众兵聚集。胃宿是天帝的粮仓。它的南面的诸星称为廥积。

昴宿又叫髦头，称为胡星，主管丧事。毕宿叫作罕车，代表边境的军队，主管狩猎。毕宿大星旁边的一颗小星叫附耳。附耳星如果摇动，预示国君身边有进谗言的乱臣。昴宿和毕宿之间是天街星宿，是日月和五星的通道。天街的北面，是阴国；南面，是阳国。

参宿是白虎的主体。排列成直线的三颗星，是衡石。衡石下面的三颗星和它成一锐角的星叫罚，主管斩杀之事。它的外围有四颗星，分别是参宿的左右肩和左右股。有三颗小星在参宿的北面，叫觜觿，是白虎的头，主管军需运输之事。在参宿的南面有四颗星，叫天厕。天厕星下面有一颗星，叫天矢。天矢星呈黄色则是吉兆；呈青色、白色或黑色，则是凶兆。在参宿的西面分三处弯曲排列着九颗星：第一处称为天旗，第二处称为天苑，第三处称为九游。

在参宿的东面有一颗大星叫作狼。狼星如果生出芒角或变色，则盗贼就多了。狼星下面的四颗星叫弧，正对着狼星。狼星与地平线之间有一颗大星，叫南极老人星。如果老人星出现，则国家安定；如果老人星不可见，则国家动乱有战事。老人星通常在秋分前后见于南郊。

附耳星如果进入毕宿之中，是发生战争的征兆。

北宫玄武，虚、危。危为盖屋；虚为哭泣之事。

其南有众星，曰羽林天军。军西为垒，或曰钺。旁有一大星为北落。北落若微亡，军星动角益希，及五星犯北落，入军，军起。火、金、水尤甚：火，军忧；水，水患；木、土，军吉。危东六星，两两相比，曰司空。

营室为清庙，曰离宫、阁道。汉中四星，曰天驷。旁一星，曰王良。王良策马，车骑满野。旁有八星，绝汉，曰天潢。天潢旁，江星。江星动，人涉水【涉水：发大水。】 。

杵、臼四星，在危南。匏瓜，有青黑星守之，鱼盐贵。

南斗为庙，其北建星。建星者，旗也。牵牛为牺牲。其北河鼓。河鼓大星，上将；左右，左右将。婺女，其北织女。织女，天女孙也。

北宫之神是玄武，其代表星是虚宿和危宿。危宿的形状像房屋的顶盖；虚宿主管死丧哭泣之事。

在虚宿和危宿的南方聚集着很多星，名为羽林天军。羽林军西面的星官叫垒，或者叫钺。羽林军的旁边有一颗大星名为北落。如果北落暗弱或者不见，羽林军星摇动并且芒角稀少，这时如果五星凌犯北落，或者进入羽林军星官，则预示着有兵灾将要发生。如果五星中火星、金星和水星被侵犯，情况就会更加严重：若发生于火星，则军队有忧患；若发生于水星，则有水患；若发生于木星或土星，则有利于军事。危宿的东面有六颗星，两两并列，叫作司空。

仲夏中星图，选自《钦定书经图说》。



室宿是天上的清庙，附近有离宫、阁道。在银河中有四颗星，叫天驷。旁边的一颗星，叫王良。王良赶着天马，则人间就将到处有车马在原野上奔驰了。王良旁边有八颗星，横跨银河，称为天潢。天潢旁边的星官，是江星。江星一动，人间就可能发大水。

杵、臼星官有四颗星，在危宿的南面。它旁边的匏瓜星，如果发现青黑色新星出现，那么鱼盐就会欠收而变得昂贵。

南斗六星是天帝的庙堂，它北面的星官是建星。建星，形状如旗。牛宿主管祭祀牺牲之事。牛宿的北面是河鼓。河鼓中的大星，是上将；河鼓左右两旁的星，是左右将。又有婺女宿，在女宿的北面是织女星。织女，是天帝的孙女。

察日、月之行以揆【揆：推测。】 岁星顺逆。曰东方木，主春，日甲乙。义失者，罚出岁星。岁星赢缩【赢缩：进退。】 ，以其舍命国。所在国不可伐，可以罚人。其趋舍而前曰赢，退舍曰缩。赢，其国有兵不复；缩，其国有忧，将亡，国倾败。其所在，五星皆从而聚于一舍，其下之国可以义致天下。

以摄提格岁：岁阴左行在寅，岁星右转居丑。正月，与斗、牵牛晨出东方，名曰监德。色苍苍有光。其失次，有应见柳。岁早，水；晚，旱。

岁星出，东行十二度，百日而止，反逆行；逆行八度，百日，复东行。岁行三十度十六分度之七，率日行十二分度之一，十二岁而周天。出常东方，以晨；入于西方，用昏。

观察日、月的运动可以推测木星是顺行还是逆行。岁星在五行中属东方木，主管春作，其判定季节的干支是甲乙。如果有失义的国家，对它的惩罚就显示在木星上面。木星的运行有赢有缩，以它所在的星宿占卜它所在的国家的命运。岁星所在的相对应的国家不可以去讨伐，这个国家反而可以征伐其他的国家。木星运行超过它所应在的星宿，便称为赢，未达到应在的星宿，就称为缩。当出现赢，木星超前到达那一宿的国家将有兵灾，但国家不会覆灭；若出现缩，木星落在后一宿的国家有忧患，大将死亡，国家可能覆灭。如果岁星所在的地方，出现五颗行星先后会聚于那一宿，则其相应的国家可以以义号召天下。

摄提格岁就是寅年：岁阴向左指向寅位，岁星则向右运行而居于丑位。在正月里，木星和斗宿、牛宿在清晨同时出现在东方，这时岁星命名为监德。其光色青苍而明亮。如果木星运行超前或者落后一个星次叫失次，这时应能见到柳宿。这一年早期，有水灾；晚期，则有旱灾。

岁星出现在东方以后，向东运行十二度，历时一百日而停止，再向西逆行；运行八度，历时一百日，再向东运行。岁星一年运行三十度又十六分度之七，每天约运行十二分度之一，经过十二年在星空中运行一整周。初见总是先出在东方，就是晨星；在黄昏时结束，隐没在西方，表现为昏星。

单阏岁：岁阴在卯，星居子。以二月与婺女、虚、危晨出，曰降入。大有光。其失次，有应见张。其岁大水。

执徐岁：岁阴在辰，星居亥。以三月与营室、东壁晨出，曰青章。青青甚章【章：同“彰”，彰明。】 。其失次，有应见轸。岁早，旱；晚，水。

大荒骆岁：岁阴在巳，星居戌。以四月与奎、娄晨出，曰跰踵。熊熊赤色，有光。其失次，有应见亢。

敦牂岁：岁阴在午，星居酉。以五月与胃、昴、毕晨出，曰开明。炎炎有光。偃兵；唯利公王，不利治兵。其失次，有应见房。岁早，旱；晚，水。

叶洽岁：岁阴在未，星居申。以六月与觜觿、参晨出，曰长列。昭昭有光。利行兵。其失次，有应见箕。

单阏岁就是卯年：岁阴从寅位左行到卯位，岁星居子位。岁星在二月份和婺女、虚宿、危宿同时出现在东方，这时岁星被命名为降入。星大而明亮。当该月岁星失次时，会在张宿上显示预兆。这一年会有大水灾。

执徐岁即辰年：岁阴左行到辰位，岁星居亥位。岁星在三月份与室宿、壁宿同时在天亮前出现在东方，命名为青章。光色青青并且彰明。如果岁星失次，会在轸宿上显示预兆。岁星超前进入前一宿，有旱灾；岁星落后一宿，有水灾。

大荒骆岁即巳年：岁阴在巳位，岁星居于戌行。岁星在四月份清晨与奎、娄两宿出现在东方，命名为跰踵。光色红而明亮。如果岁星失次，应验会在亢宿看到。

敦牂岁即午年：岁阴在午位，岁星居于酉位。岁星在五月份清晨与胃、昴、毕三宿出现在东方，命名为开明。星光明亮。这一年应该息武事；有利帝王推行政令，不利于治兵。如果岁星失次，会在房宿上显示预兆。岁星超前，则有旱灾；岁星落后，则有水灾。

叶洽岁即未年：岁阴在未位，岁星居于申位。岁星在六月份凌晨与觜觿、参两宿同时出现在东方，命名为长列。星光灿烂。这一年份有利于用兵。若岁星失次，会在箕宿显示预兆。

涒滩岁：岁阴在申，星居未。以七月与东井、舆鬼晨出，曰大音。昭昭白。其失次，有应见牵牛。

作鄂岁：岁阴在酉，星居午。以八月与柳、七星、张晨出，曰长王。作作【作作：形容光芒四射。】 有芒。国其昌，熟谷。其失次，有应见危。有旱而昌，有女丧，民疾。

阉茂岁：岁阴在戌，星居巳。以九月与翼、轸晨出，曰天睢。白色大明。其失次，有应见东壁。岁水，女丧。

大渊献岁：岁阴在亥，星居辰。以十月与角、亢晨出，曰大章。苍苍然，星若跃而阴出旦，是谓“正平”。起师旅，其率必武；其国有德，将有四海。其失次，有应见娄。

困敦岁：岁阴在子，星居卯。以十一月与氐、房、心晨出，曰天泉。玄色甚明。江池其昌，不利起兵。其失次，有应见昴。

涒滩岁即申年：岁阴在申位，岁星居于未位。岁星在七月份天亮前与东井宿、舆鬼宿同时出现在东方，命名大音。星色是明亮的白光。如果岁星失次，可以在牛宿看到预兆。

作鄂岁即酉年：岁阴在酉位，岁星居于午位。岁星在八月份天亮前与柳、七星、张晨三宿同时出现在东方，命名为长王。星光四射有芒角。这一年份国家昌盛，五谷丰收。如果岁星失次，可以在危宿看见预兆。本年虽然有旱情但仍有好收成，有后妃丧亡，民间有疾病的灾难。

阉茂岁即戌年：岁阴在戌位，岁星居于巳位。岁星在九月份清晨与翼、轸两宿同时出现在东方，命名为天唯。星光发白且很明亮。如果岁星失次，会在壁宿上显示出预兆。这一年份会有涝灾，有后妃丧亡。

大渊献岁即亥年：岁阴在亥位，岁星居于辰位。岁星在十月份天亮前与角、亢二宿同时出现在东方，命名为大章。星光呈苍青色，如同星欲提前跃出黎明前的黑暗，所以被命名为“正平”。岁星所在对应的国家若兴兵伐敌，则其将帅必然十分勇武；这个国家也因正义有德，而能使四海臣服。如果岁星失次，将在娄宿上有所预兆。

困敦岁即子年：岁阴在子位，岁星居于卯位。岁星在十一月份清晨与氐、房、心三宿同时出现在东方，命名为天泉。星光呈玄黑色但很明亮。这一年江湖水产丰收，不利于起兵。如果岁星失次，会在昴宿上出现验证。

赤奋若岁：岁阴在丑，星居寅，以十二月与尾、箕晨出，曰天晧。黫【黫：黑色。】 然黑色甚明。其失次，有应见参。

当居不居，居之又左右摇，未当去去之，与他星会，其国凶。所居久，国有德厚。其角动，乍小乍大，若色数变，人主有忧。

其失次舍以下，进而东北，三月生天棓，长四丈，末兑。进而东南，三月生彗星，长二丈，类彗【彗：扫帚。】 。退而西北，三月生天欃，长四丈，末兑。退而西南，三月生天枪，长数丈，两头兑。谨视其所见之国，不可举事用兵。其出如浮如沈，其国有土功；如沈如浮，其野亡。色赤而有角，其所居国昌。迎角而战者，不胜。星色赤黄而沈，所居野大穰。色青白而赤灰，所居野有忧。岁星入月，其野有逐相；与太白斗，其野有破军。

岁星一曰摄提，曰重华，曰应星，曰纪星。营室为清庙，岁星庙也。

赤奋若岁即丑年：岁阴在丑位，岁星居于寅位，岁星在十二月份天亮前与尾、箕两宿同时出现在东方，命名天晧。星光色泽青黑颇明亮。如果岁星失次，将在参宿看到应验。

岁星有一定的行度，如果按推算它应当留于某一宿而没有留，或留在那里又左右摇动，不该离去又提早离去了，与其他星会合，那么该宿相应的国家有大灾难。岁星留在那一宿很长时间也不离开，则所相应的国家有厚德。如果岁星的光芒出现芒角且颤动，其光芒时大时小，颜色总在变化，则该国国君有忧。

木星失次超过一宿，且进入东北方向顺行，三个月以后会出现天棓星，天棓星看上去约四丈长，末端尖。若进入东南方向顺行，三个月以后会出现彗星，彗星看上去约两丈长，很像扫帚。若进入西北方向逆行，三个月之后出现天欃，长四丈，末端尖。如果进入西南方向逆行，三个月以后将出现天枪，天枪看上去有好几丈长，头尾都是尖的。应该谨慎地观察岁星的赢缩状况，其对应的国家不可举事用兵。岁星运行中看上去似要往上浮，实际却下沉，其对应的国家可能会扩张它的领土；岁星如果似要下沉实际上却上浮，其对应的国家可能会失去边境的土地。如果岁星的颜色红而有芒角，是所对应的国家昌盛的兆应。如果赶在岁星生芒角时去打仗，将不能取得胜利。如果岁星的颜色橙红并且向下沉，则所当的国家将获得大丰收。如果岁星的颜色青白而带赤灰的光，则是所对应的国家有忧患的兆应。月食岁星，则所对应的国家的宰相可能被罢黜；岁星与金星往复离合，所对应的国家的军事行动会失败。

岁星一名摄提，又名重华、应星、纪星。营室是天上的清庙，也就是岁星的庙。

察刚气以处荧惑。曰南方火，主夏，日丙、丁。礼失，罚出荧惑，荧惑失行是也。出则有兵，入则兵散。以其舍命国。荧惑为勃乱【勃乱：违背常理。】 ，残贼、疾、丧、饥、兵。反道二舍以上，居之，三月有殃，五月受兵，七月半亡地，九月太半亡地。因与俱出入，国绝祀。居之，殃还至，虽大当小；久而至，当小反大。其南为丈夫丧，北为女子丧。若角动绕环之，及乍前乍后，左右，殃益大。与他星斗，光相逮，为害；不相逮，不害。五星皆从而聚于一舍，其下国可以礼致天下。

法，出东行十六舍而止；逆行二舍；六旬，复东行，自所止数十舍，十月而入西方；伏行五月，出东方。其出西方曰“反明”，主命者恶之。东行急，一日行一度半。

其行东、西、南、北疾也。兵各聚其下；用战，顺之胜，逆之败。荧惑从太白，军忧；离之，军却。出太白阴，有分军；行其阳，有偏将战。当其行，太白逮之，破军杀将。其入守犯太微、轩辕、营室，主命恶之。心为明堂，荧惑庙也。谨候此。

观察惩罚之气，用以判定荧惑的方位。荧惑主管南方，在五行中属火，执掌夏季，其判定季节的干支是丙、丁。如果有失礼的国家，对它惩罚的征兆就显示在荧惑上，这就是荧惑的不规则运行。荧惑出现在天空，可能有战争，荧惑消失时，则战事结束。通常以荧惑所在星宿占卜其分野国的吉凶。荧惑违背常理，所以它的出现代表了动乱、伤残、贼害、疾病、死丧、饥荒和兵灾。荧惑逆行两宿以上，然后停留在某宿，停留三个月，则分野国有祸殃，停留五个月，则有敌国来袭，停留七个月，则该国可能失去一半国土，停留九个月，则会失去大半国土。如果在九个月以后还在那一宿出出进进，则相应的那个国家就要灭亡了。荧惑停留在某宿，如果灾祸很快地到来，那么本该严重的灾情反而变小了；如果灾祸迟迟才到，那么本不严重的灾情反而变成大灾难。如果荧惑运行向南，则男子的丧事多，荧惑运行往北，则女子丧事多。如果荧惑芒角闪动，并且绕圈打转，忽前忽后，忽左忽右，相应的灾难就更严重。荧惑运行中与其他星相遇，如果接近到光芒的就会有灾害；离得比较远就不会有灾害。如果五大行星相继会聚于一宿，则其下之国就能以礼号召天下。

推算荧惑行度的方法是，从东方出现后向东顺行十六宿后停留下来；再逆行两宿；六十天后，又向东顺行，从停留到再向东顺行数十宿，十个月后在西方隐入地下；在地下伏行五个月，再次出现在东方。如果荧惑消逝后又在西方出现称为“反明”，这应当是分野国最忌讳的天象。荧惑向东顺行时速度比较快，一天运行一度半。

荧惑在恒星间移动的轨迹是弯曲的，它可以向东、西、南、北任何一个方向快速运行。战事发生在荧惑可见的时候；如果顺着荧惑运行的方向作战，便能获得胜利，如果逆着方向作战，则会失败。如果荧惑紧随金星运行，则战事不顺利；如果荧惑逐渐远离金星而运行，则军队将撤退。如果荧惑出现在金星的北面，则有军队突袭；如果荧惑在金星的南面运行，则有偏将出战。如果荧惑运行时被从后面来的金星追上，则可能发生溃军死将的败绩。如果荧惑在运行中到达或留在太微、轩辕、室宿，都是所当国最忌讳的事。心宿是明堂，即荧惑执法的庙堂。对此要谨慎地占卜。

历斗之会以定填星之位。曰中央土，主季夏【季夏：夏季的最后一个月，即农历六月。】 ，日戊、己，黄帝，主德，女主象也。岁填一宿，其所居国吉。未当居而居，若已去而复还，还居之，其国得土，不乃得女。若当居而不居，既已居之，又西东去，其国失土，不乃失女，不可举事用兵。其居久，其国福厚；易，福薄。

其一名曰地侯，主岁。岁行十三度百十二分度之五，日行二十八分度之一，二十八岁周天。其所居，五星皆从而聚于一舍，其下之国，可以重致天下。礼、德、义、杀、刑尽失，而填星乃为之动摇。

赢，为王不宁；其缩，有军不复。填星，其色黄，九芒，音曰黄钟宫。其失次上二三宿曰赢，有主命不成，不乃大水。失次下二三宿曰缩，有后戚，其岁不复，不乃天裂若地动。

斗为文太室，填星庙，天子之星也。

斗宿是各种天体运行的起算点，计算各天体与斗宿相会的状况，可以确定填星的位置。填星主持中央，五行属土，掌管夏季的最后一个月，判定季节的干支为戊、己，为中央黄帝，执掌德行，是女主的象征。填星一年顺行一宿，该宿相应的国家很吉利。没有出现在预推的位置反而运行到下一宿，或者已经离开某宿却又返回，并在该宿停留，则所当的国家将获得土地，或者得到女子。如果没有按推算位置停留在某宿，或刚停留下来又向西或向东离去，则所当国家将丧失国土，或失去女子，该国不宜进行军事行动。填星在某一宿停留的时间越长，所当国家的福分越大；停留的时间短，则该国福薄。

填星的另一个名字叫地侯，主管年岁的丰歉。填星每年运行十三度又一百一十二分之五度，日行二十八分之一度，计二十八年行一周天。在填星停留的地方，五颗行星都先后相随而聚于一宿，所当的国家会受到各国的尊重而统率天下。如果礼、德、义、杀、刑等这些维持天下的理法都丧失了，那么土星将表现出动摇的征兆。

填星运行如果出现赢的情况，做王的不得安宁；如果出现缩的情况，则出征的军队没有希望返回。填星，它的颜色发黄，有九道芒角，音律是黄钟宫调。填星失次超过两三宿就是赢，所当国家的君主的命令不能实行，否则就会发大水。填星失次落后两三宿就叫缩，所当国家以后有悲戚之事，该年阴阳不和，冬至阴不复，夏至阳不复，否则将有天裂地动的大灾情。

斗宿是文太室，也就是填星的庙堂，它是属于天子的星。

木星与土合，为内乱，饥，主勿用战，败；水则变谋而更事；火为旱；金为白衣会若水。金在南曰牝牡，年谷熟，金在北，岁偏无。火与水合为焠，与金合为铄，为丧，皆不可举事，用兵大败。土为忧，主孽卿；大饥，战败，为北军，军困，举事大败。土与水合，穰而拥阏【拥阏：壅塞，阻滞。】 ，有覆军，其国不可举事。出，亡地；入，得地。金为疾，为内兵，亡地。三星若合，其宿地国外内有兵与丧，改立公王。四星合，兵丧并起，君子忧，小人流。五星合，是为易行，有德，受庆，改立大人，掩有四方，子孙蕃昌【蕃昌：蕃衍昌盛。】 ；无德，受殃若亡。五星皆大，其事亦大；皆小，事亦小。

蚤出者为赢，赢者为客。晚出者为缩，缩者为主人。必有天应见于杓星。同舍为合。相陵为斗，七寸以内必之矣。

木星和土星相合，将有内乱和饥荒发生，这时不能诉诸武力，否则一定会失败；木星和水星相合，则应改变策略和行事；木星和火星相合，则有旱灾；木星和金星相合叫作白衣会，主丧亡、疾病和水灾。相合时，若金星在木星的南面称为牝牡，主当年五谷丰登，若金星在木星的北面，则该年毫无收成。火星和水星相合称为焠，和金星相合称为铄，主丧，国家不能采取大的举措，发动战事会以失败告终。火星和土星相合有忧患，主有作孽的公卿；国家将有大饥荒，发动战事，不是败军就是部队被围困，做什么事都会失败。土星和水星相合，谷物丰收，但国家发展会受到阻滞，有覆灭的军队，它所当的国家不可有所举措。土星和水星相合且都在天空，与出相对应的国家将失去土地；与入相对应的国家将得到土地。土星和金星相合，主疾疫流行，国内有反叛的军队，会丧失土地。木星、火星、土星三星相合，则所在星宿相当的国家内外均有战事与丧亡，将改立君王。如果四颗行星相合在一宿，则兵祸丧乱同时发生，君主有忧虑，百姓流离失所。如果五颗行星相合在一处，那就要改弦更张了，有德行的国家，会受到人民的拥戴，改立为君主，统率四方，子孙昌盛；没有德行的国家，将遭受到祸患以致灭亡。五颗星颗颗明亮，则所影响的事也大；它们不太明亮，则所影响的事也小。

行星提前出现为赢，好像来了客人。晚出现为缩，像是主人送客在后。发生赢缩一定能在北斗斗杓看到应验。行星同在一宿为合。处于相邻两宿为斗，二星相距在七寸以内就必定会有应验出现。

五星色白圜，为丧旱；赤圜，则中不平，为兵；青圜，为忧水；黑圜，为疾，多死；黄圜，则吉。赤角犯我城，黄角地之争，白角哭泣之声，青角有兵忧，黑角则水。意，行穷兵之所终。五星同色，天下偃兵，百姓宁昌【宁昌：安定昌盛。】 。春风秋雨，冬寒夏暑，动摇常以此。

填星出百二十日而逆西行，西行百二十日反东行。见三百三十日而入，入三十日复出东方。太岁在甲寅，镇星在东壁，故在营室。

察日行以处位太白。曰西方，秋，日庚、辛，主杀。杀失者，罚出太白。太白失行，以其舍命国。其出行十八舍二百四十日而入。入东方，伏行十一舍百三十日；其入西方，伏行三舍十六日而出。当出不出，当入不入，是谓失舍，不有破军，必有国君之篡。

五星有白环，主丧和干旱；有赤环，则内部不安定，有战争；有青环，有水涝；有黑环，则有疾病传染，多死伤；有黄环，主吉利。星呈赤色且有芒角，则有敌人来侵犯城池；星呈黄色而有芒角，则有领土之争；星呈白色而有芒角，则将有哭泣之声，星呈青色而有芒角，则有兵祸；星呈黑色而有芒角，则有水灾。五星的形状、颜色能应验军事行动的最终结果。如果五星的颜色相同，则天下没有战事，百姓安定昌盛。春风秋雨，冬寒夏暑，变化常以此为应验。

土星在清晨出现在东方后，顺行一百二十日转而向西逆行，向西逆行一百二十日再次向东顺行。在天空共出现三百三十日，然后在傍晚落入西方伏行，伏行三十日，次在清晨出现在东方。太岁在寅的甲寅年，土星在壁宿，壁宿是从营室分出的，所以前一年它在室宿。

观察太阳的运行可以判断太白的方位。所以太白在五行中属西方，掌秋季，判定其季节干支为庚、辛，主管征杀。如果征杀有疏失，其惩罚的征兆将显示在太白上。太白运行失常，其吉凶将应验在所对应的国家。太白清晨出现在东方运行十八宿经二百四十日。在东方隐入地下，伏行十一宿经一百三十日；若在西方隐入地下，则伏行三宿经十六日后又再次出现在天空。按推算应该出现时而没有出现，或者应该隐没在阳光之中而没有隐没，这是失宿，如果出现失宿即使军队不被击败，必有国君被篡位的事件发生。

其纪上元，以摄提格之岁，与营室晨出东方，至角而入；与营室夕出西方，至角而入；与角晨出，入毕；与角夕出，入毕；与毕晨出，入箕；与毕夕出，入箕；与箕晨出，入柳；与箕夕出，入柳；与柳晨出，入营室；与柳夕出，入营室。凡出入东西各五，为八岁，二百二十日，复与营室晨出东方。其大率，岁一周天。其始出东方，行迟，率日半度，一百二十日，必逆行一二舍；上极而反，东行，行日一度半，一百二十日入。其庳【庳：低，矮。】 ，近日，曰明星，柔；高，远日，曰大嚣，刚。其始出西方，行疾，率日一度半，百二十日；上极而行迟，日半度，百二十日，旦入，必逆行一二舍而入。其庳，近日，曰大白，柔；高，远日，曰大相，刚。出以辰、戌，入以丑、未。

当出不出，未当入而入，天下偃兵，兵在外，入。未当出而出，当入而不入，天下起兵，有破国。其当期出也，其国昌。其出东为东，入东为北方；出西为西，入西为南方，所居久，其向利；易，其向凶。

按上元历法，在寅年时，太白和室宿在清晨出现在东方，一直运行到角宿才隐没；再与室宿在傍晚同时出现在西方，运行到角宿才隐没；这以后它与角宿同时在清晨出现，要运行到毕宿才隐没；再与角宿在傍晚出现在西方，运行到毕宿隐没；随后与毕宿同时在早晨出现，运行到箕宿隐没；再与毕宿在傍晚出现在西方，运行到箕宿隐没；随后与箕宿同时在早晨出现，运行到柳宿隐没；再与箕宿同时在傍晚出现，运行到柳宿隐没；最后与柳宿同时在早晨出现，运行到了室宿才隐没；再与柳宿在傍晚出现在西方，运行至室宿隐没。太白在这个从室宿出现然后运行到室宿才隐没的整个运行过程中，五次从东方出现，五次从西方隐没，经历了五个会合周期，历时八年，共二千九百二十日（原书缺漏，写成二百二十日），然后回到和室宿天亮前同出东方的状态。大概地计算，太白运行一周天大约需要一年的时间。当太白刚开始晨出东方，运行的速度较慢，每日约运行半度，运行一百二十日，一定逆行一二宿；在到达了极点后往回返，复向东方运行，每日运行一度半，运行一百二十日后隐没。当太白的位置在早晨低而靠近太阳的时候，叫“明星”，显得明亮而温柔；当太白的位置高而远离太阳的时候，叫“大嚣”，在夜色的背景下显得明亮而刚烈。它刚出现在西方时，运行速度较快，一日运行约一度半，历时一百二十日，到达极点后运行速度变慢，每日运行半度，历时一百二十日，但在隐没之前，必定要逆行一二宿后才在落日的光辉中隐入。当太白在黄昏的位置低而且靠近太阳时，叫“大白”，在较亮的背景下显得温柔；当太白的位置高而且远离太阳的时候，叫“大相”，因背景较暗而显得耀眼。太白升出地平的方位在辰与戌，落入地平的方位在丑与未。

如果太白在应当出现时没有出现，或者在不应当隐没时却隐没了，则天下将息兵，在外的军队将返回。太白在不应当出现的时候出现了，或者在应当隐没的时候没有隐没，则天下会有兵灾，所当之国会灭亡。太白在应当出现的时候就出现，则所当之国昌盛。太白应当出现在东方就出现在东方，并隐没在东偏北的地方；或者应当出现在西方就出现在西方，并隐入在西偏南的方位，或者它在某一宿停留的时间太长，则所当国家吉利；反之，则所当国家有凶险。

出西至东，正西国吉。出东至西，正东国吉。其出不经天；经天，天下革政。

小以角动，兵起。始出大，后小，兵弱；出小，后大，兵强。出高，用兵深吉，浅凶；庳，浅吉，深凶。日方南金居其南，日方北金居其北，曰赢，侯王不宁，用兵进吉退凶。日方南金居其北，日方北金居其南，曰缩，侯王有忧，用兵退吉进凶。用兵象太白：太白行疾，疾行；迟，迟行。角，敢战。动摇躁，躁。圜以静，静。顺角所指，吉；反之，皆凶。出则出兵，入则入兵。赤角，有战；白角，有丧；黑圜角，忧，有水事；青圜小角，忧，有木事；黄圜和角，有土事，有年。其已出三日而复，有微入，入三日乃复盛出，是谓耎，其下国有军败将北。其已入三日又复微出，出三日而复盛入，其下国有忧；师有粮食兵革，遗人用之；卒虽众，将为人虏。其出西失行，外国败；其出东失行，中国败。其色大圜黄滜【滜：同“泽”，光润。】 ，可为好事；其圜大赤，兵盛不战。

太白出现在西方，向东运行，则正西方向的国家吉利。太白出现在东方，向西运行，则正东方向的国家吉利。太白与太阳之间的距离总保持在一定的范围内，所以它的运行不会历经周天出现在任意天区；一旦周天运行了，则天下就将发生大的变革了。

仲秋中星图，选自《钦定书经图说》。



太白光暗且有芒角闪动，主有战事发生。开始出现就很明亮，后来逐渐亮度减小，则所当国军力弱小；开始出现时不太明亮，后来逐渐变得很亮，则所当国军力强大。太白出现时距地面高，则用兵深入吉利，正面交锋不利；太白出现时距地面低，则正面进攻有利，深入敌腹危险。太阳偏南方时，太白的位置还在太阳的南边，或者太阳偏北方时，太白的位置还在太阳的北边，则太白的运动叫作赢，主侯、王不安宁，用兵时进兵吉利，退守凶险。太阳偏南时，太白在太阳的北边，或者太阳偏北时，太白在太阳的南边，则太白的运动叫作缩，主侯、王有忧患，用兵时宜退守，进兵有凶险。用兵的必须善于观察太白的表象：太白运行速度快，叫作疾行。速度慢，叫作迟行。太白明亮而有芒角，则士兵勇敢善战。太白动摇，叫作躁。太白呈现稳定的圆形，叫作静。沿着芒角方向用兵，则大吉；反之，则大凶。太白出现，则出兵作战，太白隐入，则收兵。太白出现红色芒角，主有战事；太白出现白色芒角，主有死丧；太白呈黑环且有芒角，主有忧，有与“水”有关的事情发生；太白呈青色，有小芒角环绕，主不吉，有与“木”相关的事情发生；太白呈黄环，有黄色芒角，有与“土”相关的事情发生，有较好的收成。如果太白已经出现三日而又隐没，且隐没的时间很短，三日后再出现且时间较长，就叫作“耎”，则所当国有率军失败的将领。如果太白已经隐没三日而又短暂出现，出现三日后再次隐入较长的时间，则所当国不吉利；军队虽有充足的粮草，但却会落入敌国之手；虽然有很多士兵，但将领却被敌国俘虏。若太白从西边出现后运行失常，则外国的入侵军队失败；若太白从东边出现后运行失常，则本国军队失败。太白亮圆而颜色光润，则将有好事发生；太白星亮圆而呈红色，则虽有强兵却无战争。

太白白，比狼；赤，比心；黄，比参左肩；苍，比参右肩；黑，比奎大星。五星皆从太白而聚乎一舍，其下之国可以兵从天下。居实，有得也；居虚，无得也。行胜色，色胜位，有位胜无位，有色胜无色，行得尽胜之。出而留桑榆间，疾其下国。上而疾，未尽其日，过参天，疾其对国。上复下，下复上，有反将。其入月，将僇【僇：同“戮”。】 。金、木星合，光，其下战不合，兵虽起而不斗；合相毁，野有破军。出西方，昏而出阴，阴兵强；暮食出，小弱；夜半出，中弱；鸡鸣出，大弱：是谓阴陷于阳。其在东方，乘明而出阳，阳兵之强，鸡鸣出，小弱；夜半出，中弱；昏出，大弱：是谓阳陷于阴。太白伏也，以出兵，兵有殃。其出卯南，南胜北方；出卯北，北胜南方；正在卯，东国利。出酉北，北胜南方；出酉南，南胜北方；正在酉，西国胜。

其与列星相犯，小战；五星，大战。其相犯，太白出其南，南国败；出其北，北国败。行疾，武；不行，文。色白五芒，出蚤为月蚀，晚为天夭及彗星，将发其国。出东为德，举事左之迎之，吉。出西为刑，举事右之背之，吉。反之皆凶。太白光见景，战胜。昼见而经天，是谓争明，强国弱，小国强，女主昌。

太白的颜色是多变的，如果呈白色，则与狼星相似；如果呈赤色，则与心宿相似；如果呈黄色，则与参宿左肩的参宿四相似；如果呈苍色，则与参宿右肩上的大星相似；如果呈黑色，则与奎宿亮星相似。五颗行星都随着太白聚于一宿，则所当国可以凭借武力征服天下。如果太白所到位置和推算一致，则该国能有所得；如果太白所到位置和推算不一致，则该国不能获得什么。利用太白运行进行占卜的重要性胜过用太白的颜色进行占卜，用太白的颜色进行占卜的重要性又超过用太白的位置进行占卜，观察到位置要比没有位置记录强，有星色记录要比没有更有助于作占，最有效的是用太白运行进行占卜。太白出现后停留在树梢间迟迟不下落，则所当国有害。上升很快，还没运行一天就已经超过三分之一宿，与该宿相对位置的国家有害。太白向上运行复而又向下，或向下运行复而又向上，则所当国可能出叛将。月掩太白，则大将将遭杀戮。太白和木星合，且合后更加明亮，则所当国的战事起不来，即使已经起兵了也打不起来；合后太白掩住了木星的光芒，使其变暗，则边境有败溃的军队。太白出现在西方，在黄昏时位置偏北，则北方的兵力强大；在暮食时间才出现，则其兵力稍弱；在夜半时间才出现，则其兵力较弱；在鸡鸣时才出现，则其兵力很弱：这就是所谓“阴陷于阳”。太白出现在东方，黎明时位置偏南，则南方的军队强大；在鸡鸣时出现，则其兵力稍弱；夜半时出现，则其兵力较弱；在黄昏后才出现，则其兵力很弱：这就是所谓“阳陷于阴”。看不见太白是因为它在伏行，此时出兵的一方将遭殃。太白如果在卯南升起，则南方能战胜北方；太白如果在卯北升起，则北方能战胜南方；太白恰在卯位升起，则有利于位于东方的国家。太白出于酉北，则北方能战胜南方；太白出于酉南，则南方能战胜北方；太白恰好出现在酉位，则位于西方的国家能打胜仗。

太白和诸恒星相犯，有小规模的战争发生；和其他行星相遇，则有大战。相犯时，如果太白出现在列星的南边，则南边的国家战败；如果太白出现在列星的北边，则北边的国家战败。如果太白运行的速度快，则只能靠武力解决纠纷；如果太白处于停留期间，则依靠协商就能解决问题。太白发白色光且有五道芒角，若先于推算时间出现，则可能有月食，若晚于推算时间出现，则变成天妖和彗星，将有应验出现在所当国。太白出现在东方为德，向东方迎接吉利。太白出现在西方为刑，向西方躬送吉利。反之则都会有凶险。如果太白发出的光能使物体投下影子，则作战能取得胜利。在白天能看见太白东升西落，就叫作争明，预示强国转变为弱国，弱国转变为强国，女子做国君的国家昌盛。

亢为疏庙，太白庙也。太白，大臣也，其号上公。其他名殷星、太正、营星、观星、宫星、明星、大衰、大泽、终星、大相、天浩、序星、月纬。大司马位谨候此。

察日辰之会，以治辰星之位。曰北方水，太阴之精，主冬，日壬、癸。刑失者，罚出辰星，以其宿命国。

是正四时：仲春春分，夕出郊奎、娄、胃东五舍，为齐；仲夏夏至，夕出郊东井、舆鬼、柳东七舍，为楚；仲秋秋分，夕出郊角、亢、氐、房东四舍，为汉；仲冬冬至，晨出郊东方，与尾、箕、斗、牵牛俱西，为中国。其出入常以辰、戌、丑、未。

亢宿是天上的外庙，就是太白星的庙。太白是大臣，号为上公。太白的其他名字还包括：殷星、太正、营星、观星、宫星、明星、大衰、大泽、终星、大相、天浩、序星、月纬等。关于太白，应谨慎地用以上方法进行占卜。

观察辰星与太阳的交会情况，可以确定辰星的方位。辰星在五行中属北方水，是太阴的精气，主管冬季，其判定季节干支为壬、癸。刑罚和政治失当的国家，对其惩罚的应验在辰星所在星宿相应的国家。

辰星因为在太阳附近，所以可以依据辰星的位置来确定四季：仲春春分，辰星于黄昏时出现在奎、娄、胃等位于太阳东边的五宿，分野上属于齐；仲夏夏至，辰星于黄昏时出现在井、鬼、柳等位于太阳东边的七宿，分野上属于楚；仲秋秋分，辰星于黄昏时出现在角、亢、氐、房等位于太阳东边四宿，分野上属于汉；仲冬冬至，辰星于早晨出现在东方，和尾、箕、斗、牛等宿都在太阳的西边，分野上属于中原。辰星出入的方位常在辰、戌、丑、未四个方向。

其蚤，为月蚀；晚，为彗星及天夭。其时宜效不效为失，追兵在外不战。一时不出，其时不和；四时不出，天下大饥。其当效而出也，色白为旱，黄为五谷熟，赤为兵，黑为水。出东方，大而白，有兵于外，解。常在东方，其赤，中国胜；其西而赤，外国利。无兵于外而赤，兵起。其与太白俱出东方，皆赤而角，外国大败，中国胜；其与太白俱出西方，皆赤而角，外国利。五星分天之中，积于东方，中国利；积于西方，外国用兵者利。五星皆从辰星而聚于一舍，其所舍之国可以法致天下。辰星不出，太白为客；其出，太白为主。出而与太白不相从，野虽有军，不战。出东方，太白出西方；若出西方，太白出东方，为格，野虽有兵不战。失其时而出，为当寒反温，当温反寒。当出不出，是谓击卒，兵大起。其入太白中而上出，破军杀将，客军胜；下出，客亡地。辰星来抵太白，太白不去，将死。正旗上出，破军杀将，客胜；下出，客亡地。视旗所指，以命破军。其绕环太白，若与斗，大战，客胜。兔过太白，间可椷jiān 【椷：通“含”，容纳。】 剑，小战，客胜。兔居太白前，军罢；出太白左，小战；摩太白，有数万人战，主人吏死；出太白右，去三尺，军急约战。青角，兵忧；黑角，水。赤行穷兵之所终。

辰星先于推算的时间出现，将有月食发生；迟于推算的时间出现，将有彗星及妖星出现。辰星应当出现时而没有出现就是失行，主追兵在外但无战事。如果一个季节不出现，则该季节天下不太平；如果整个四季一直没有出现，则天下将要发生大饥荒。如果辰星在该出现的时候出现，出现时光色发白，则有旱情；出现时光色发黄，则五谷丰登；出现时光色发红，则有兵祸；出现时光色发黑，则有水灾。如果辰星出现在东方的时候，极为明亮而颜色发白，则即使有兵在外，也能化解。如果辰星在东方，颜色为赤色，则中原各国战胜敌国；如果辰星在西方，颜色为赤色，则对外国有利。没有屯兵在外而辰星发红，仍会发兵作战。如果辰星和太白同时出现在东方，皆为赤色且有芒角，则中原以外的国家在战争中大败，中原各国取得胜利；辰星和太白同时出现在西方，皆为赤色且有芒角，则作战对中原以外的国家有利。以中天为准观察五星的分布，如果五星都分布在东半天球，则对中原各国有利；五星都分布在西半天球，则中原以外的国家用兵有利。如果五星都跟随辰星聚在一宿，则该宿所对应的国家可以凭借法令统率天下。如果辰星不出现，则太白是客；辰星出现后，则太白是主。如果辰星出现后却不跟随太白运行，则边境有军队，但不会发生战事。如果辰星出现在东方，而太白出现在西方；或者辰星出现在西方，而太白出现在东方，称为“格”，则边境有军队，但不会发生战斗。如果辰星该出现时没有出现，过了该出现的时间才出现，则气候在该冷的时候反而暖和，在该暖和的时候反而寒冷。辰星该出现而不出现，称为“击卒”，主天下烽烟大起。辰星凌掩太白后，如果从太白的上方出来，主军溃将亡，敌国取得胜利；而从太白下方出来，主敌国失去领土。辰星运行和太白相并，太白并没有离开，主主将死亡。有大的芒角从辰星上方出现，主军溃帅亡，敌国取得胜利的；有大的芒角从辰星下方出现，主敌国失去领土。指挥者应该观察芒角的指向，从而决定出击的方向。辰星环绕太白，看上去像与太白争斗，主有大战，敌国胜。辰星的另一名字叫兔星，兔星环绕太白运行，近到其间好像只能容纳一剑的空间，主有大的战事，敌国胜。兔星居太白前，则军队罢战；辰星出现在太白的左方，则有小的战事；辰星紧挨着太白相擦而过，则有数万人参加的大战事，有大将、官吏死亡；辰星出现在太白的右方，相距有三尺远近，则两军紧急约战。兔星有青色芒角，主有兵忧；辰星有黑色芒角，主有水害。辰星有赤色芒角，主走投无路的败军的末日来临。

兔七命，曰小正、辰星、天欃、安周星、细爽、能星、钩星。其色黄而小，出而易处，天下之文变而不善矣。兔五色，青圜忧，白圜丧，赤圜中不平，黑圜吉。赤角犯我城，黄角地之争，白角号泣之声。

其出东方，行四舍四十八日，其数二十日，而反入于东方；其出西方，行四舍四十八日，其数二十日，而反入于西方。其一候之营室、角、毕、箕、柳。出房、心间，地动。

辰星之色：春，青黄；夏，赤白；秋，青白，而岁熟；冬，黄而不明。即变其色，其时不昌。春不见，大风，秋则不实。夏不见，有六十日之旱，月蚀。秋不见，有兵，春则不生。冬不见，阴雨六十日，有流邑【流邑：百姓流离失所。】 ，夏则不长。

兔星有七个名称，那就是：小正、辰星、天欃、安周星、细爽、能量、钩星。它的颜色发黄而且光亮较小，出现时改变了应在的位置，天下的制度将改变，且不利于百姓。兔星有五种颜色，呈青环时主有忧，呈白环主有丧，呈红环主国内不安定，呈黑环主吉利。有赤色芒角主敌犯我城，有黄色芒角主有领土之争，有白色芒角主将听到哀号的哭泣之声。

仲冬中星图，选自《钦定书经图说》。



辰星在东方出现后，运行四宿，历时四十八日，或只需二十日，再反方向向东，隐没在东方；辰星在西方出现后，运行四宿，历时四十八日，或只需二十日，又反方向向西，隐没于西方。另外一种情况，可在室宿、角宿、毕宿、箕宿、柳宿等宿在东方或在西方时观察辰星。如果辰星在房宿和心宿的中间出现，将有地震发生。

辰星有颜色的变化：如果在春季是青黄色的，在夏季是赤白色的，在秋季是青白色的，则该年有个好收成；如果辰星在冬季颜色发黄且不明亮，即使这一季节它改变了颜色，该季也不会昌盛。春季如果不见辰星，主有大风，秋季收成欠佳。夏季不见辰星，则有连续两个月的干旱，同时有月食发生。秋季不见辰星，则有兵灾，来年春季草木不生。冬季不见辰星，则有两个月的阴雨，百姓流离失所，来年夏季草木不生。

角、亢、氐，兖州。房、心，豫州。尾、箕，幽州。斗，江、湖。牵牛、婺女，扬州。虚、危，青州。营室至东壁，并州。奎、娄、胃，徐州。昴、毕，冀州。觜觿、参，益州。东井、舆鬼，雍州。柳、七星、张，三河。翼、轸，荆州。

七星为员官，辰星庙，蛮夷星也。

二十八宿所当的地域分野分别是：角、亢、氐三宿，为兖州。房、心二宿，为豫州。尾宿、箕宿二宿，为幽州。斗宿，为江、湖之地。牛、女二宿，为扬州。虚、危二宿，为青州。营室到东壁，为并州。奎、娄、胃三宿，为徐州。昴、毕二宿，为冀州。觜觿、参二宿，为益州。东井、舆鬼，为雍州。柳、七星、张三宿，为三河。翼、轸二宿，为荆州。

星宿七星是天上的员官，辰星的庙，主管蛮夷。

两军相当，日晕；晕等，力钧；厚长大，有胜；薄短小，无胜。重抱大破无。抱为和，背为不和，为分离相去。直为自立，立侯王；破军杀将。负且戴，有喜。围在中，中胜；在外，外胜。青外赤中，以和相去；赤外青中，以恶相去。气晕先至而后去，居军胜。先至先去，前利后病；后至后去，前病后利；后至先去，前后皆病，居军不胜。见而去，其发疾，虽胜无功。见半日以上，功大。白虹【白虹：日月周围的白色晕圈。】 屈短，上下兑，有者下大流血。日晕制胜，近期三十日，远期六十日。

其食，食所不利；复生，生所利；而食益尽，为主位。以其直及日所宿，加以日时，用命其国也。

两军对阵，则有日晕；日晕均匀，则两军势力相当；某方日晕厚而且长大，则有获胜的希望；某方日晕薄而且短小，则没有获胜的希望。日晕重重相抱，则有大败的军队；没有这样的日抱出现，则两军修和。光晕看上去由日面向外叫日背，则两军不能修和，但两军会脱离接触，分离而去。日晕直立，主自立，有自立的侯王；将发生军溃将帅死亡的战事。有光晕在日下方叫日负，在日上方叫日戴，既负又戴，主有喜事。日晕如果被围在中央，主被围困者取得胜利。日晕如果在外边很远的地方围着，主围困者取得胜利；日晕如果外层色青，而里层色赤，则双方媾和撤军；日晕如果外层色红，而里层色青，则双方虽然撤军了但是积怨很深。如果气晕先到而后慢慢消逝，则守军胜。如果气晕先到且很快消逝，则守军开始有利，后来有害；如果气晕是后来出现的又慢慢消逝，则守军开始有害，后来有利；如果气晕后出现而又很快消逝，则守军前后都受害，不能取胜。日晕从出现到离开，时间很短，则虽然战胜了却无所收获。如果日晕出现达到半日以上，则能取胜且取得实际效益。如果有白虹出现，虽然既弯又短，上下尖锐，则相应的一方将有大的伤亡。用日晕占卜作战的胜败，只能占发生在近期三十天内，最远不超过六十天的事。

发生日食时，则与太阳所属星宿相应的国家不吉利；生光时，与生光相应的国家有利；如果日食食尽，则太阳所在位置为作占的主位。用太阳所处的方位及所在星宿，配合日期和时刻，占卜相应国家的吉凶。

月行中道，安宁和平。阴间，多水，阴事。外北三尺，阴星。北三尺，太阴，大水，兵。阳间，骄恣。阳星，多暴狱【暴狱：冤狱。】 。太阳，大旱丧也。角、天门，十月为四月，十一月为五月，十二月为六月，水发，近三尺，远五尺。犯四辅，辅臣诛。行南北河，以阴阳言，旱水兵丧。

月蚀岁星，其宿地，饥若亡。荧惑也乱，填星也下犯上，太白也强国以战败，辰星也女乱。蚀大角，主命者恶之；心，则为内贼乱也；列星，其宿地忧。

月食始日，五月者六，六月者五，五月复六，六月者一，而五月者五，凡百一十三月而复始。故月蚀，常也；日蚀，为不臧也。甲、乙，四海之外，日月不占。丙、丁，江、淮、海岱也。戊、己，中州、河、济也。庚、辛，华山以西。壬、癸，恒山以北。日蚀，国君；月蚀，将相当之。

月亮在黄道附近运行，则天下安宁和平。在黄道北边运行，则多水，多恶事。黄道以北三尺的地方有阴星。距离黄道以北三尺的地方为太阴道，月行太阴道，则有大水灾和兵祸。当月亮在黄道以南运行时，则有骄傲的君主一意孤行。月亮在黄道南的阳星之间运行，则多冤狱。黄道以南三尺的地方为太阳道，月亮在太阳道运行，则主大旱和死丧。角宿的南面为天门，月亮如果在十月运行到角宿和天门的星区，则来年的四月水发，如果十一月在这里运行，则来年的五月水发，如果十二月运行到这里，则来年的六月水发，水浅则三尺，深则五尺。月亮运行到房宿，则可能有辅臣被诛杀。月行于南河、北河附近，按行道在阴或阳判断：在南河之阴有旱灾、有丧事，在北河之明有水灾、有兵事。

如果月掩岁星，则所在宿相应的国家将发生饥荒或衰亡。月掩荧惑，主有动乱；月掩填星，主以下犯上；月掩太白，主强国战败；月掩辰星，主有女乱。月掩大角星，主国君有忌讳；月掩心宿二星，主国内有叛乱；月掩列星，主该宿所当国有忧患。

推算的周期，自发生月食起，以后每隔五个月可能出现一次月食，连续六次，再每隔六个月可能出现一次月食，连续五次，然后又每隔五个月可能出现一次月食，连续六次，然后过六个月可能发生一次月食，再间隔五个月可能发生一次月食，连续五次，共计一百一十三个月完成一个月食周期。所以月食是经常发生的事情；而日食却不常见，见之必有灾难应验。甲、乙日发生交食，应验在海外，所以不用来占卜。丙、丁日的交食，应验在江、淮、海岱等地。戊、己日的交食，应验在中原的黄河、济水之间。庚、辛日的交食，应验在华山以西的区域。壬、癸日的交食，应验在恒山以北的区域。日食，应验在国君身上；月食，应验在将相的身上。

国皇星，大而赤，状类南极。所出，其下起兵，兵强；其冲不利。

昭明星，大而白，无角，乍上乍下。所出国，起兵，多变。

五残星，出正东东方之野。其星状类辰星，去地可六丈。

大贼星，出正南南方之野。星去地可六丈，大而赤，数动，有光。

司危星，出正西西方之野。星去地可六丈，大而白，类太白。

狱汉星，出正北北方之野。星去地可六丈，大而赤，数动，察之中青。此四野星所出，出非其方，其下有兵，冲不利。

四填星，所出四隅，去地可四丈。

国皇星，很大，颜色是赤红的，样子像南极老人星。它出现在哪一宿，与该宿相应的地方有战事发生，并且有强大兵力；和它相对一宿的所当国则不利。

昭明星，很大，颜色是白色的，没有芒角，忽上忽下地移动。它出现处的分野国，将会发生战争，而且形势多变。

五残星，出现在正东方的地平以上。它的形状类似于辰星，距离地平线达六丈。

大贼星，出现在正南方的地平以上。离地约高六丈，形大而且呈赤色，常常闪动，有光辉。

司危星，出现在正西方向地平以上。离地约高六丈，形状大而呈白色，像太白星。

狱汉星，出现在正北方地平以上。离地可达六丈，形大而呈赤色，常常闪动，仔细观察可以发现它的中间是青色的。以上四个方向所出的星，如果在不应该出现的方位上出现，它所在相应的分野国会发生战争，相冲位置对应的分野国也不吉利。

四填星，出现在东北、东南、西南、西北四角，它们离地可达平四丈。

地维咸光，亦出四隅，去地可三丈，若月始出。所见，下有乱；乱者亡，有德者昌。

烛星，状如太白，其出也不行。见则灭。所烛者，城邑乱。

如星非星，如云非云，命曰归邪。归邪出，必有归国者。

星者，金之散气，其本曰火。星众，国吉；少则凶。

汉者，亦金之散气，其本曰水。汉，星多，多水，少则旱，其大经也。

天鼓，有音如雷非雷，音在地而下及地。其所往者，兵发其下。

天狗，状如大奔星，有声，其下止地，类狗。所堕及，望之如火光炎炎冲天。其下圜如数顷田处，上兑者则有黄色，千里破军杀将。

地维星、咸光星，也出现在四角，离地可达三丈，它的光亮像刚出来的月亮的光。它出现之处，所当分野国有乱事；作乱者会失败灭亡，有德者将昌盛。

烛星，形状像太白星，出现后并不移动。一出现就会消失。它照亮的地方，所当分野国城市有乱事。

有一种看上去似星非星，似云非云的天体，叫归邪。归邪出现，必定有归顺的国家。

星，它是由金散发出来的精气形成的，其本质为火。星多，则国家吉利；星少，则国家凶险。

银河，它也是金属散发出来的精气形成的，它的本质为水。银河中星多，则地上多水，银河中星少，则地上干旱，这是作占的大概原则。

天鼓，出现时发出的声音很像雷鸣但不是打雷，它的声音由地表直传到地下。它所出现的地方，将有战争爆发。

天狗，它的形状像一颗大的流星，出现时有声响，能传到地面，好像狗吠。在它坠落的过程中，看上去有炎炎的火光冲天。在坠落的地方成为一个数顷的圆坑，其末端尖锐，发出黄色光芒，主军队骠悍，锐不可挡，可奔袭千里破军杀将。

格泽星者，如炎火之状。黄白，起地而上。下大，上兑。其见也，不种而获；不有土功，必有大害。

蚩尤之旗，类彗而后曲，象旗。见则王者征伐四方。

旬始，出于北斗旁，状如雄鸡。其怒，青黑，象伏鳖。

枉矢，类大流星，蛇行而仓黑，望之如有毛羽然。

长庚，如一匹布著天。此星见，兵起。

星坠至地，则石也。河、济之间，时有坠星。

天精而见景星。景星者，德星也。其状无常，常出于有道之国。

格泽星，看上去状似火焰。呈黄白色，从地平向上方延伸。下面大，上面逐渐尖锐。凡是它出现的地方，即使不耕种也能获得大丰收；如果没有得到好收成，则必然有大的灾祸发生。

蚩尤之旗，形状像彗星，弯曲的尾巴像一面旗子。蚩尤出现，主王者的发兵征伐四方。

旬始，常出现在拱极区的北斗星的旁边，形状好像雄鸡。当其发怒时，颜色呈青黑色，像匍匐着的鳖。

枉矢，类似于大流星，弯弯曲曲像蛇行走，呈仓黑色，看上去像长了羽毛似的。

长庚，外形像一匹布横挂在天上。长庚出现，主有兵祸。

星坠落在地面上，便是石头。在黄河、济水之间的地方，常发现坠星。

天气晴朗，就可以看见景星。景星，也叫德星。景星的形状不定，常出现在德行高的国家所在的分野天区。

凡望云气，仰而望之，三四百里；平望，在桑榆【桑榆：此处指落日余光之处。】 上，千余二千里；登高而望之，下属地者三千里。云气有兽居上者，胜。

自华以南，气下黑上赤。嵩高、三河之郊，气正赤。恒山之北，气下黑上青。勃、碣、海、岱之间，气皆黑。江、淮之间，气皆白。

徒气白。土功气黄。车气乍高乍下，往往而聚。骑气卑而布【布：宽广。】 。卒气抟。前卑而后高者，疾；前方而后高者，兑；后兑而卑者，却。其气平者其行徐。前高而后卑者，不止而反。气相遇者，卑胜高，兑胜方。气来卑而循车通者，不过三四日，去之五六里见。气来高七八尺者，不过五六日，去之十余里见。气来高丈余二丈者，不过三四十日，去之五六十里见。

凡是观察云气，在较低的地方抬头仰望，可以看三四百里；在桑榆之上向远处望去，可以看一二千里；爬到高山上俯视远处，可以看三千里。云气有各种形状，以有兽居上者为胜。

各地云气的颜色不同，自华山以南，云气下黑上赤。嵩高、三河的郊外，云气为正赤色。恒山的北边，云气下黑上青。勃、碣、海、岱一带，云气都是黑色的。江、淮一带，云气都是白色的。

象征得到徒众的云气是白色的。象征得土功的云气是黄色的。车队的云气忽高忽低，往往聚在一起。骑兵的云气低而宽广。步兵的云气则转着聚集。云气前低而后高，主军行迅速；云气前平而后高，主军队精锐；云气后面变细越来越低，主军队败退。平平的云气主军行缓慢。前面高而尾端低的云气，主军队不应停留而应返回。代表双方的云气相遇，则云气低的军队战胜云气高的军队，云气强锐的军队战胜云气平整的军队。低低地沿着车辙而来的云气，不超过三四天，距离也就五六里，就可以看见这股队伍。云气来时离地七八尺，不超过五六天，距离十来里，将看到这支队伍。云气过来时离地一丈多两丈，不超过三四十天，距离五六十里，就能见到这支队伍了。

稍云精白者，其将悍，其士怯。其大根而前绝远者，当战。青白，其前低者，战胜；其前赤而仰者，战不胜。阵云如立垣【立垣：直立的城墙。】 。杼云类杼【杼：织布机上的梭子。】 。轴云抟两端兑。杓云如绳者，居前亘天，其半半天。其蛪【蛪：同“霓”。】 者类阙旗故。钩云句曲。诸此云见，以五色合占。而泽抟密，其见动人，乃有占；兵必起，合斗其直。

王朔所候，决于日旁。日旁云气，人主象。皆如其形以占。

故北夷之气如群畜穹闾，南夷之气类舟船幡旗。大水处，败军场，破国之虚，下有积钱，金宝之上，皆有气，不可不察。海旁蜄【蜄：同“蜃”。】 气象楼台；广野气成宫阙然。云气各象其山川人民所聚积。

稍云中有颜色洁白的，主军队中将领强悍，其士兵怯弱。云气底部庞大并且前端延伸到很远的地方，是有战争的气象。云气颜色青白，则前端低下的一方，是战胜方；前部色赤而向上翘的一方，是战败方。阵云的形状像直立的城墙。杼云的形状像织布机上的梭子。轴云如螺旋，两头尖锐。杓云的形状像绳子，前面横列在天空很长，它的一半竟占了半边天。那霓虹，则像城阙上飘动的旗帜。钩云弯曲如钩。以上几种形状的云气，还需结合云气的颜色才能占卜。只有云气中那些润泽、滚动、浓密的，出现时形象异常动人的云气，才有吉兆可占；战争一定要发生时，则云气必定合斗于所当之地。

王朔占候的时候，取决于太阳旁边的云气。因为太阳旁边的云气，是帝王的象征。都要依据云气的形状来占卜。

所以象征北方夷狄的云气，就像畜群和穹庐的形状；象征南方蛮夷的云气，就像舟船和幡旗的形状。那些要发生水灾的地方，有军队溃败的战场，国家破灭的废墟，地下埋藏钱币、金银财宝等处的上方，都有相应的云气，占卜的人不可不仔细观察。海边的蜃气会出现楼台景象；空阔的旷野也能有宫阙的图像浮现于气上。可见各地的云气能呈现各地山川和聚集人群风貌的表象。

故候息耗【息耗：指事物的盈亏、盛衰、吉凶等方面。】 者，入国邑，视封疆田畴【田畴：农耕。】 之正治，城郭室屋门户之润泽，次至车服畜产精华。实息者，吉；虚耗者，凶。

若烟非烟，若云非云，郁郁纷纷，萧索轮囷【轮囷：曲折盘绕。】 ，是谓卿云。卿云，喜气也。若雾非雾，衣冠而不濡，见则其域被甲而趋。

夫雷电、虾虹、辟历、夜明者，阳气之动者也，春夏则发，秋冬则藏，故候者无不司之。

天开县物，地动坼绝。山崩及徙，川塞谿垘；水澹地长，泽竭见象。城郭门闾，闺臬槁枯；宫庙邸第，人民所次。谣俗车服，观民饮食。五谷草木，观其所属。仓府厩库，四通之路。六畜禽兽，所产去就；鱼鳖鸟鼠，观其所处。鬼哭若呼，其人逢俉。化言，诚然。

因此，依靠云气占卜事物的盛衰吉凶的人，要亲自进入都邑，先考察那里的疆域、农耕的治理情况和城郭房舍门户的润泽情况，然后再考察车驾、服饰、农畜产品等重要物资。凡是充实繁荣的，则吉利；凡是空虚消耗的，则凶险。

似烟非烟，似云非云，萧索迷蒙，曲折盘绕的，称为卿云。卿云出现，则有喜气。另一种云气，它像雾而非雾，衣帽沾着它也不能浸湿，出现这种云气，则这个地方将有战事发生，人人都将披甲参战。

雷电、虾虹、霹雳、夜明这些现象，都是由于阳气的运动而产生的，这些现象春夏时出现，秋冬季节则掩藏，所以占候的人都观察它们。

许多自然景象，如天裂开，有物悬示，地震动而裂缝。山崩及泥石徙移、河川壅阻，溪谷堵塞；水流回旋起伏，地面隆起，水泽枯竭等都是兆应的迹象。在人事上，观察城郭里巷，了解繁荣和衰落；观察宫庙官邸，了解人民居住的状况。考察歌谣、民俗、车辆、服饰，了解人民的饮食娱乐。观察庄稼草木，了解它们生长的地方；观察粮仓、钱府、马棚、武库，了解道路交通的状况；观察六畜禽兽，了解它们生长繁衍的环境；观察鱼鳖鸟鼠，了解它们藏匿的地方。鬼哭鬼叫，有人曾经遇上。虽然可能是谣言，但仍有可信的地方。

凡候岁美恶，谨候岁始。岁始或冬至日，产气始萌。腊明日，人众卒岁，一会饮食，发阳气，故曰初岁。正月旦，王者岁首；立春日，四时之始也。四始者，候之日。

而汉魏鲜集腊明正月旦决八风。风从南方来，大旱；西南，小旱；西方，有兵；西北，戎菽【戎菽：大豆。】 为，小雨，趣兵；北方，为中岁；东北，为上岁；东方，大水；东南，民有疾疫，岁恶。故八风各与其冲对，课多者为胜。多胜少，久胜亟，疾胜徐。旦至食，为麦；食至日昳，为稷；昳至餔，为黍；餔至下餔，为菽；下餔至日入，为麻。欲终日有云，有风，有日。日当其时者，深而多实；无云有风日，当其时，浅而多实；有云风，无日，当其时，深而少实；有日，无云，不风，当其时者稼有败。如食顷，小败；熟五斗米顷，大败。则风复起，有云，其稼复起。各以其时用云色占种所宜。其雨雪若寒，岁恶。

凡是占候年成的好坏，一定要谨慎地观察一年的开始。一年的开始有四种：一是冬至日，为一年生气开始的时候。二是年前腊月的腊明日，这是人们为了庆祝一年即将结束，在一起聚餐，引发阳气的日子，所以称为初岁。三是正月初一，是君主颁用历法的起始点；四是立春日，是四季的开始。这四种岁始，都是占候的日子。

汉代的魏鲜总结出一种在腊明和正月初一朔旦观风的占卜方法叫决八风。在这两日里，风从南方来，则大旱；风从西南来，则小旱；风从西方来，则有战争；风从西北来，则大豆丰收，小有雨水，在较短的时间内将会起兵；风从北方来，则收成平平；风从东北来，则有好的收成；风从东方来，则有洪涝水灾；风从东南来，则民间有疾病流行，收成差。八面来风各有从相对方向来的风与它互相冲对或抵消，占候时以来风次数的多少作为决断的依据。来风次数多的胜过次数少的，来风时间长的胜过时间短的，风速快的胜过风速慢的。占卜不同作物的收成要看风来的时间，在旦时至食时来，主麦类；在食时至日昳来，主稷类；在日昳至餔时，主黍类。餔时至下餔，主豆类；下餔至日入，主麻类。在腊明日和正月朔日这两日里，希望整天都有云，有风，有太阳，遇到这样的一天，则该年农作物株深结实多；这两日里无云而有风有太阳，则这一年农作物株浅但结实多；有云有风而无太阳，则农作物株深但结实少；有太阳，无云，无风，则这一年庄稼将受到损害。如果一顿饭的时间无云、无风，则庄稼收成小有损失；如果在煮熟五斗米这么长的时间内都无风，则庄稼收成大损。如果后来又起了风并且有云，则受损的庄稼还能恢复过来。所以，应该看风来的时间并参考云的颜色来决定种什么作物才能取得好收成。如果该日有雨雪，非常寒冷，则这一年的收成非常不好。

是日光明，听都邑人民之声。声宫，则岁善，吉；商，则有兵；徵，旱；羽，水；角，岁恶。

或从正月旦比数雨。率日食一升，至七升而极；过之，不占。数至十二日，日直其月，占水旱。为其环域千里内占，则为天下候，竟正月。月所离列宿，日、风、云，占其国。然必察太岁所在。在金，穰；水，毁；木，饥；火，旱。此其大经也。

正月上甲，风从东方，宜蚕；风从西方，若旦黄云，恶。

冬至短极，县【县：同“悬”。】 土炭，炭动，鹿解角，兰根出，泉水跃，略以知日至，要决晷景【晷景：亦作“晷影”，晷表的投影。】 。岁星所在，五谷逢昌。其对为冲，岁乃有殃。

在岁首这一天，如果天气晴朗，则可以用听都邑人民发出的声音占卜。发出宫声调，则该年年成好，吉利；发出商声调，则有兵祸；发出徵声调，则有旱灾；发出羽声调，则有水灾；发出角声调，则这一年年成很坏。另外一种占卜丰歉的方法是：从正月初一开始计数连续下雨的日数。按一日雨相应有一升粮食收成的比例计算收成，以七升为极限；超过七升就不占。还有一种占卜的方法是：将正月初一到十二日与当年的一月到十二月相对应，用这十二天每天的雨量占一年十二个月的水旱。但对疆域千里的范围占卜，实际上也就是对天下占卜，就必须用前面所说的在整个正月计数的方法。若要对各个分野国进行占卜，就要看正月里月亮所在的星宿，使用前述的太阳、风、云占卜这个分野国本年的收成。然而所有这一切都必须观察太岁所在的方位。太岁在金，即西方申酉戌，主丰收；太岁在水位，即北方亥子丑，主歉收；太岁在木位，即东方寅卯辰，主饥荒；太岁在火位，即南方巳午未，主旱灾。这就是占卜一年好坏的大概情形。

正月里的第一个甲日为上甲日，如果风从东方来，则是适宜养蚕；如果风从西方来，而且日出时有黄云，则是歉收年。

在冬至日这一天白昼最短，这一天之前如果在天平一端悬土另一端悬炭使其平衡，冬至时阳气生，因炭中的水分挥发变轻而上升，鹿角解蜕，兰花的根开始发芽，泉水跃出，这些现象可以大致地告诉人们冬至已临近，但是确定准确的冬至日期，则主要依靠晷表的投影来决定。一般来说，与岁星所在星宿相应的国家将五谷丰登，国家昌盛。与岁星所在星宿相对冲的国家，则有灾殃。

太史公曰：自初生民以来，世主曷尝【曷尝：何曾。】 不历日月星辰？及至五家、三代，绍而明之，内冠带，外夷狄，分中国为十有二州，仰则观象于天，俯则法类于地。天则有日月，地则有阴阳。天有五星，地有五行。天则有列宿，地则有州域。三光者，阴阳之精，气本在地，而圣人统理之。

幽厉以往，尚矣。所见天变，皆国殊窟穴，家占物怪，以合时应，其文图籍禨祥不法。是以孔子论六经，纪异而说不书。至天道命，不传；传其人，不待告；告非其人，虽言不著。

太史公说：自从人类社会形成以来，历代帝王何曾不重视观测日月星辰的运动来制定历法呢？待到三皇五帝时，他们继承发展了前人的知识，并对其规律更加明了，对内使华夏各族和谐，对外则抵御夷狄等族，分中原为十二州，抬头可以观察天给予的示象，低头则取法于地上万物的变化规律。天上有日月之分，地上有阴阳之别。天上有五星的运行，地上有五行的交替变化。天上划分出列宿，地上分封出州域。日、月、星这三光，是地上阴阳精气上升之后形成的，而精气的根源在地上，所以圣明的帝王能够认识和掌握它们。

周厉王、周幽王以前的事，已经很久远了。那时候所见到的天象变化，都是各国的特殊现象，各个国家都有各自的应验标准，各家以不同的奇异事件、物怪变化来占卜，以牵合各自的应验，因此，古代流传下来的图文典籍中所记占候吉凶的方法全不统一，无法效仿。所以孔子在编评六经的时候，只叙录他们记载的奇异天象，并不论及应验的状况。以至于天道、天命的理论不能轻易传授，即使传授给某个学生，也不详细解说；如果传授的人并不是合适的人，即使给他详细解释说明了，他也不明白。

昔之传天数者：高辛之前，重、黎；于唐、虞，羲、和；有夏，昆吾；殷商，巫咸；周室，史佚、苌弘；于宋，子韦；郑则裨竈；在齐，甘公；楚，唐眛；赵，尹皋；魏，石申。

夫天运，三十岁一小变，百年中变，五百载大变；三大变一纪，三纪而大备：此其大数也。为国者必贵三五。上下各千岁，然后天人之际续备。

太史公推古天变，未有可考于今者。盖略以春秋二百四十二年之间，日蚀三十六，彗星三见，宋襄公时星陨如雨。天子微，诸侯力政，五伯代兴，更为主命。自是之后，众暴寡，大并小。秦、楚、吴、越，夷狄也，为强伯。田氏篡齐，三家分晋，并为战国。争于攻取，兵革更起，城邑数屠，因以饥馑疾疫焦苦，臣主共忧患，其察禨祥候星气尤急。近世十二诸侯七国相王，言从衡【从衡：合纵和连横。】 者继踵，而皋、唐、甘、石因时务论其书传，故其占验凌杂米盐。

过去传授天数的人：在高辛氏以前，有重、黎；在唐尧、虞舜时代，有羲氏、和氏；在夏代，有昆吾；在殷商时代，有巫咸；到了周代，有史佚和苌弘；在宋国，有子韦；在郑国有裨竈；在齐国，有甘公（甘德）；在楚国，有唐眛；在赵国，有尹皋；在魏国，有石申。

天道循环，三十年一小变，一百年一中变，五百年一大变；三大变的时间叫一纪，三纪齐全就完成了一个循环：这是它的大周期。所以当政的人一定要知道并重视这些规律。仔细考察前后各一千年的变化，然后才能对天人之间的关系有一个完备的了解。

太史公研究古代用天象占候人间的变化，没有什么占候的原则是当今时代能够应用的。大概在春秋二百四十二年的时间里，日食的记录有三十六次，彗星的记录有三次，宋襄公时有流星陨落如雨。那时天子势微，诸侯以武力决定政事，五霸相继形成，替代了天子的地位，各自为政。从此以后，势重的欺凌孤弱的，大国吞并小国。秦、楚、吴、越等国原本是夷狄之邦，也因武力强大而成为霸主。田氏篡夺了齐国，韩、赵、魏三家瓜分了原来的晋国，从此揭开了诸雄并争的战国时代。各国争相攻城夺地，战争一个接着一个，许多城邑多次遭受屠掠，人民忍受着饥饿、疾病的困苦，痛苦万分，各国的国君和臣子者也都十分焦虑，视察吉凶的预兆，占卜星象云气成为当务之急。近代十二诸侯征战，七国相继称王，游说合纵连横计策的说客前赴后继，而尹皋、唐眛、甘德、石申等天文星占家依据当时的时势，各自根据他们国君的需要而写出不同的占候著述，因此他们的占验互相矛盾、杂乱无章，如同米和盐一般的琐碎。

二十八舍主十二州，斗秉兼之，所从来久矣。秦之疆也，候在太白，占于狼、弧。吴、楚之疆，候在荧惑，占于鸟衡。燕、齐之疆，候在辰星，占于虚、危。宋、郑之疆，候在岁星，占于房、心。晋之疆，亦候在辰星，占于参、罚。

及秦并吞三晋、燕、代，自河山以南者中国。中国于四海内则在东南，为阳；阳则日、岁星、荧惑、填星；占于街南，毕主之。其西北则胡、貉、月氏诸衣旃裘引弓之民，为阴；阴则月、太白、辰星；占于街北，昴主之。故中国山川东北流，其维，首在陇、蜀，尾没于勃、碣。是以秦、晋好用兵，复占太白，太白主中国；而胡、貉数侵掠，独占辰星，辰星出入躁疾，常主夷狄：其大经也。此更为客主人。荧惑为孛，外则理兵，内则理政。故曰“虽有明天子，必视荧惑所在”。诸侯更强，时灾异记，无可录者。

太史公认为用二十八宿中的天象变化占候十二州城的吉凶，同时以北斗斗柄指向的方位配合进行占卜，这种占卜的方法由来已久。秦国的疆域在西方，所以候在金星，占验见于狼星、弧矢。吴、楚的疆域在南方，所以候在火星，占验见于南宫和太微。燕、齐的疆域在北方，所以候在水星，占验见于虚宿和危宿。宋、郑的疆域在东方，所以候在木星，占验见于房宿和心宿。晋国的疆域在北方，所以也候在水星，占验见于参宿和罚所在的天区。

秦国吞并了三晋、燕、代以后，自黄河、华山以南的区域为中原。中原地处四海之内的东南方向，所以为阳；阳则主于太阳、木星、火星、土星；占候在天街之南，以毕宿为主。中原的西北方向居住的是胡、貉、月氏等穿兽皮、拉弓打猎的民族，为阴；阴则主于月亮、金星、水星；占候在天街之北，以昂宿为主。由于中原的山川为东北走向，其维系之处，首在陇、蜀，尾没于勃、碣。可见秦、晋地处主脉的西北，与胡人同为阴，所以他们喜好征战，占候同样在属阴的金星，所以金星也主中原地区；但对于胡、貉民族的屡次入侵，只能单独用水星作占，水星出没运行总是匆忙、急躁，常用来占候夷狄：以上是占卜的大概原则。这是金星和水星交替地位于主或客的位置的原因。火星主孛乱，用它对外占卜用兵，对内占卜政事。所以有句话说“虽有圣明的天子，也必须考察火星运行的位置所在”。至于诸侯之间势力强弱的变更，不同时期对异灾应验的记录不同，所以难以记录在书中。

秦始皇之时，十五年彗星四见，久者八十日，长或竟天。其后秦遂以兵灭六王，并中国，外攘四夷，死人如乱麻，因以张楚并起，三十年之间兵相骀藉【骀藉：践踏。】 ，不可胜数。自蚩尤以来，未尝若斯也。

项羽救钜鹿，枉矢西流，山东遂合从诸侯，西坑秦人，诛屠咸阳。

汉之兴，五星聚于东井。平城之围，月晕参、毕七重。诸吕作乱，日蚀，昼晦。吴楚七国叛逆，彗星数丈，天狗过梁野；及兵起，遂伏尸流血其下。元光、元狩，蚩尤之旗再见，长则半天。其后京师师四出，诛夷狄者数十年，而伐胡尤甚。越之亡，荧惑守斗；朝鲜之拔，星茀【星茀：孛星。】 于河戍；兵征大宛，星茀招摇：此其荦荦【荦荦：显著。】 大者。若至委曲小变，不可胜道。由是观之，未有不先形见而应随之者也。

夫自汉之为天数者，星则唐都，气则王朔，占岁则魏鲜。故甘、石历五星法，唯独荧惑有反逆行；逆行所守，及他星逆行，日月薄蚀，皆以为占。

秦始皇的时候，在十五年内彗星出现了四次，停留时间长的达八十天，长度有的横贯整个天空。此后秦国终于以武力征灭了其余六国，统一了中原，并对外攮除四夷，以至于在这段时间死的人不计其数，有如乱麻，后来张楚王和群雄都起兵造反，使得三十年内战争的次数多得无法计数。自蚩尤以来，还从未发生过死人如此之多的大战乱。

项羽救钜鹿的时候，有大流星从东向西划过天空，他与太行山以东的诸侯联合起来，共同向西攻陷秦国，坑杀降兵，屠毁了咸阳城。


钱大昕：「《天官书》文字古奥，非太史公所能自造，必得于甘石之传。今世所称《甘石星经》乃后人伪托多袭用晋、隋二《志》，而稍为异同，要其剽窃之迹，自不能掩。较之《太史公书》犹周鼎之与康瓠也。」



汉朝兴起的时候，有五大行星会聚于井宿的天象。汉高祖与匈奴作战，被围困在平城，有月晕七重出现在参宿、毕宿这二宿之间。吕氏家族作乱，发生了日食，白天突然昏暗了下来。吴、楚等七国反叛时，有长几丈的彗星出现，天狗星陨落在梁地；等到起兵作战时，在梁地发生了尸横血流的战事。元光、元狩年间，有蚩尤之旗（彗星）再次出现，其尾的长度达到了半个天空。此后，京师军队向四处发兵，与夷狄作战长达数十年，尤其以征伐胡人最为激烈，死伤更为严重。越国灭亡的时候，出现了火星守在南斗宿的天象；朝鲜被攻取的时候，孛星出现在和它相应的天区北河与南河那里；出兵征讨大宛的时候，孛星出现在抬摇附近：这些都是一些显著的天象应验。至于那些曲折、细小的应验天象，就无法一一详说了。由此可以看出，没有哪一件事不是先看见征兆而随之应验的。

自汉代以来研究天数的人中，占候星象的有唐都，占候云气的有王朔，占候年岁收成的有魏鲜。从前甘德、石申使用的五星占卜法，认为其中只有火星才会出现反向的逆行；所以火星逆行所守，及其他行星的逆行、日食、月食和薄食，都可以用来占卜。

余观史记，考行事，百年之中，五星无出而不反逆行，反逆行，尝盛大而变色；日月薄蚀，行南北有时：此其大度也。故紫宫、房心、权衡、咸池、虚危列宿部星，此天之五官坐位也，为经，不移徙，大小有差，阔狭有常。水、火、金、木、填星，此五星者，天之五佐，为纬，见伏有时，所过行赢缩有度。

日变修德，月变省刑，星变结和。凡天变，过度乃占。国君强大，有德者昌；弱小，饰诈者亡。太上修德，其次修政，其次修救，其次修禳【修禳：祈祷消灾。】 ，正下无之。夫常星之变希见，而三光之占亟用。日月晕适，云风，此天之客气，其发见亦有大运。然其与政事俯仰，最近天人之符。此五者，天之感动。为天数者，必通三五。终始古今，深观时变，察其精粗，则天官备矣。

我读过的历史记载，考察五星运行的事，证明近百年来，五颗行星中没有不在出现后有反向逆行的，并且当出现逆行的时候，这些行星往往变得更大，颜色也有变化；日月接近的时候是会出现相薄、相食，是与它们在南北方向的相对位置相关的：这是一般的法则。所以，占候时通常以紫宫、房宿和心宿、轩辕和太微、咸池、虚宿和危宿等列宿分部的星作为五宫的固定位置，为经，相互之间的位置并不移动，各宿的东西方向大小不同，每宿的宽窄之间的距离是定数。水星、火星、金星、木星和土星，这五颗星是天帝的五个辅佐，为纬，它们在经向分布的列宿之间运行时或出现、或隐没都是有规律的，它运行的赢缩都有一定的度数。

做君主的人看到日变时应该行修德政，看到月变时应该反省刑罚是否得当，看到星变时应该对外睦邻、对内人和。凡是发生天变，只有超出通常的状况才去占卜。国君强大而有德行，他的国家才能繁荣昌盛；国君虚弱且伪诈狡猾，他的国家则会消亡。一个国君提高自己的德行修养是最为重要的，其次是修政，即制定和执行好的政策，然后是在发现错误的时候，及时地进行补救，再次是在出现灾害后，虔诚祈祷求上天免除灾祸或减轻灾祸，最糟糕的做法是不闻不问，对出现的问题无所作为。人们很少见到恒星的变化，日、月、五星因为不停地运动变化而经常用于占候。日晕、月晕、日月交食、云气和风，这五种现象不是来自天体自身的变化，就像是天的过客，是不常见到的，然而它们出现的时候，伴随着也有其他大的变动，因为它们和政事有联系，是最能沟通天人之间关系的媒介。这五种现象都是天对人间政治现象的反映，是天用以感动人心的。所以研究天数的人，必须精通用三光和五气的变化占卜，要能纵观古今上下的历史变故，深入了解当前时事的变化，考察其间的应验关系，那么天官这门学问也算齐备了。

苍帝行德，天门为之开。赤帝行德，天牢为之空。黄帝行德，天夭为之起。风从西北来，必以庚、辛。一秋中，五至，大赦；三至，小赦。白帝行德，以正月二十日、二十一日，月晕围，常大赦载，谓有太阳也。一曰：白帝行德，毕、昴为之围。围三暮，德乃成；不三暮，及围不合，德不成。二曰：以辰围，不出其旬。黑帝行德，天关为之动。天行德，天子更立年；不德，风雨破石。三能、三衡者，天廷也。客星出天廷，有奇令。

当苍帝行德的时候，天门为之而打开。赤帝行德的时候，天牢因此而无星。黄帝当政的时候，可见到妖异的天象。有风从西北来，一定在庚、辛这两日。在整个秋季中，如果有风五次从西北来，则有大赦；有风三次从西北来，则有小赦。白帝主政的时候，如果在正月二十日、二十一日，见到残月外围有晕包围，则有大赦，因为再过一会儿就天亮了。一种说法是：白帝主政的时候，月行于毕宿、昴宿之间而为月晕所围。如果围了三个晚上，则政德人和；如果围不到三个晚上，或围得合不拢，则没有德政。另一种说法是：以辰星所围是否超过十日为占，也是无德政的兆头。黑帝主政的时候，可见到天关星动摇的表象。五帝各行德完毕，则君主要更换他的年号；如果不顺应五帝行德的变化，则有奇风、怪雨、石破天惊的大灾害。三能、三衡，都是天廷。如果有客星出现在天廷，就会有奇异的兆应和它对应。





卷二十八　封禅书第六



杨慎：「篇首起语二节，一反一正，此通篇纲领，其应在后。曰『自古受命帝王，曷尝不封禅』，后引管仲云『皆受命然后得封禅』，应此句。曰：『盖有无其应而用事者矣』，后论秦始皇云：『岂所谓无其德而用事者耶』应此句。」



一般来说，封禅的意思是指封泰山、禅梁父（或其他泰山下的小山）的祭祀天地活动。但《封禅书》的实际内容几乎包括了所有的神祀，司马迁在《太史公自序》中解释说：“受命而王，封禅之符罕用，用则万灵罔不禋祀，追本诸神名山大川礼，作《封禅书》第六。”禋祀，就是祭祀。封禅时，万灵同时受祀，因论封禅而追论诸神及名山大川的祭祀，这是司马迁写《封禅书》的基本设想。《封禅书》是我们了解汉以前礼制的重要资料。

自古受命帝王，曷尝不封禅？盖有无其应而用事者矣，未有睹符瑞见而不臻乎泰山者也。虽受命而功不至，至梁父矣而德不洽，洽矣而日有不暇给，是以即事用希。《传》曰：“三年不为礼，礼必废；三年不为乐，乐必坏。”每世之隆，则封禅答焉，及衰而息。厥旷远者千有余载，近者数百载，故其仪阙然堙灭，其详不可得而记闻云。

《尚书》曰：舜在璇玑玉衡，以齐【齐：指日、月、五星各自循轨道，按规律运行。】 七政【七政：指春、夏、秋、冬、天文、地理、人道。】 。遂类【类：祭祀礼中的一种。郑玄认为类礼就是郊祀。】 于上帝，禋yīn 【禋：斋戒沐浴而后祭祀，称为禋祀。】 于六宗【六宗：指四时、寒暑、日、月、星、水旱。一说指天地四时。】 ，望【望：祭礼名。指祭祀山川。】 山川，遍群神。辑五瑞【五瑞：指公、侯、伯、子、男所持的瑞玉，如圭、璧之类。】 ，择吉月日，见四岳诸牧，还瑞。岁二月，东巡狩，至于岱宗。岱宗，泰山也。柴【柴：即焚烧柴火，是一种祭祀形式。】 ，望秩于山川。遂觐东后。东后者，诸侯也。合时月正日，同律度量衡，修五礼【五礼：指吉礼、凶礼、军礼、宾礼、嘉礼。】 ，五玉三帛二生一死贽。五月，巡狩至南岳。南岳，衡山也。八月，巡狩至西岳。西岳，华山也。十一月，巡狩至北岳。北岳，恒山也。皆如岱宗之礼。中岳，嵩高也。五载一巡狩。

禹遵之。后十四世，至帝孔甲，淫德好神，神渎，二龙去之。其后三世，汤伐桀，欲迁夏社，不可，作《夏社》。后八世，至帝太戊，有桑穀【穀：即楮树，又名构树。】 生于廷，一暮大拱，惧。伊陟曰：“妖不胜德。”太戊修德，桑穀死。伊陟赞巫咸，巫咸之兴自此始。后十四世，帝武丁得傅说为相，殷复兴焉，称高宗。有雉登鼎耳雊【雊：雉鸡鸣叫。】 ，武丁惧。祖己曰：“修德。”武丁从之，位以永宁。后五世，帝武乙慢神而震死。后三世，帝纣淫乱，武王伐之。由此观之，始未尝不肃祗，后稍怠慢也。

从古以来能承受天命的帝王，有谁不曾举行过封禅典礼？大概只有由于没有看到相应的祥瑞就去进行封禅的帝王，而没有已经看到了吉兆而不到泰山去进行封禅的帝王。有的帝王虽然接受了天命，但功业没有达到应有的程度，有的帝王身已至梁父，但自身的道德还不能与封禅盛典相融洽，有的帝王布施恩泽虽然融洽了，但是没有空暇去封禅，所以前往泰山封禅的帝王很少。《传》中说：“三年不行礼，礼制必定会荒废；三年不演奏乐曲，乐曲必定会毁坏。”每到太平盛世，就要举办封禅典礼来答谢神祇，到了国运衰败的时候，封禅典礼就停止了。有的停息时间长的已经达到了一千多年，短的也有几百年了，所以封禅典礼的礼仪因此残缺以至堙灭，有关它的详细情况不能被记载并让人们知道了。

《尚书》说：舜帝用璇玑、玉衡这样的天文仪器观测天象，来调整日、月、五星反映出的四季及天文、地理、人道等的情况。然后就对天帝进行类祭，对六宗进行禋祭，对山川之神进行望祭，普遍地祭祀各种神灵。舜验视五等诸侯所执作为符信用的瑞玉，选择吉祥的月、日，会见分管四方和各州的诸侯，将瑞玉还给他们。这一年的二月，舜到东方去巡行视察，到了岱宗。岱宗，即泰山。举行柴祭，按照山川的大小尊卑依次举行望祭。接着接受东后们的朝见。东后，就是东方的诸侯。调和四时气节与月份的大小，校正日的甲乙，统一音律、尺度和重量衡度，完善吉、凶、宾、军、嘉五种礼仪，规定在进见时，各个等级的诸侯应执相应的瑞玉，三公应执荐玉的缯帛，卿和大夫应执两种活的牲畜，士应执一只死雉。五月，巡行视察南岳。南岳，即衡山。八月，巡行视察西岳。西岳，即华山。十一月，巡行视察北岳。北岳，即恒山。祭祀它们的礼仪都与祭祀泰山的礼仪相同。中岳，即嵩山。舜每五年去巡行视察一次。

望祀山川图，选自《钦定书经图说》。



禹遵循舜帝的这种巡行视察的制度。传了十四世之后，到了孔甲帝，他不修德行，喜好祭祀鬼神，怠慢了神灵，上天赐给他骑乘的两条龙便飞走了。孔甲以后的第三世，商汤讨伐夏桀，想把夏朝祭祀土神的社坛移走，后来认为不可以这么做，于是写下了名为《夏社》的文章。后来过了八世，到了太戊帝时期，有桑树和楮树一同在朝廷堂前长出来，一个晚上就长成需要两臂合抱的大树，太戊帝很害怕。贤臣伊陟说：“妖孽不会胜过德行。”太戊便修养自己的德行，桑树和楮树的合生树就枯死了。伊陟把这件事告诉给巫咸，巫咸就祈祷神灵消除了灾祸，从此，这种事情就兴盛起来了。太戊以后的第十四世，武丁帝得到傅说任相国，殷朝因此重新兴盛起来，称作高宗。有只野鸡飞来停在鼎耳上鸣叫，武丁很害怕。祖己劝谏说：“修养德行。”武丁按照祖己的话去做了，他的王位因此长久安稳。以后的第五世，武乙帝由于怠慢了神灵，被雷震死了。武乙以后的第三世，商纣帝淫乱暴虐，周武王讨伐他。由此看来，开始时未尝不肃敬神祗，以后慢慢地就怠惰轻侮起来了。

《周官》曰：冬日至，祀天于南郊，迎长日之至；夏日至，祭地祇。皆用乐舞，而神乃可得而礼也。天子祭天下名山大川，五岳视三公，四渎视诸侯，诸侯祭其疆内名山大川。四渎者，江、河、淮、济也。天子曰明堂【明堂：天子宣政之所。】 、辟雍【辟雍：天子所办学堂，兼作祭所。周围环水如璧，称为辟雍。】 ，诸侯曰泮宫【泮宫：诸侯之学，只有南面的一半环水，北边一半无水，因称泮宫。】 。

周公既相成王，郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂以配上帝。自禹兴而修社祀，后稷稼穑，故有稷祠，郊社所从来尚矣。

自周克殷后十四世，世益衰，礼乐废，诸侯恣行，而幽王为犬戎所败，周东徙雒邑。秦襄公攻戎救周，始列为诸侯。秦襄公既侯，居西垂【垂：同“陲”，边远地区。】 ，自以为主少暤之神，作西畤，祠白帝，其牲用駵驹黄牛羝羊各一云。其后十六年，秦文公东猎汧渭之间，卜居之而吉。文公梦黄蛇自天下属地，其口止于鄜衍。文公问史敦，敦曰：“此上帝之征，君其祠之。”于是作鄜畤，用三牲郊祭白帝焉。

自未作鄜畤也，而雍旁故有吴阳武畤，雍东有好畤，皆废无祠。或曰：“自古以雍州积高，神明之隩【隩：同“墺”，可居住的地方。】 ，故立畤郊上帝，诸神祠皆聚云。盖黄帝时尝用事，虽晚周亦郊焉。”其语不经见，缙绅者不道。

作鄜畤后九年，文公获若石云，于陈仓北阪城祠之。其神或岁不至，或岁数来，来也常以夜，光辉若流星，从东南来集于祠城，则若雄鸡，其声殷云，野鸡夜雊。以一牢祠，命曰陈宝。

作鄜畤后七十八年，秦德公既立，卜居雍，“后子孙饮马于河”，遂都雍。雍之诸祠自此兴。用三百【百：当为“白”。当时秦崇尚白色。】 牢于鄜畤。作伏祠。磔狗邑四门【磔狗邑四门：磔裂狗的肢体，悬挂在城邑四门，以此来禳除灾害。】 ，以御蛊灾。

《周礼》中说：在冬至那一天，在南郊祭祀天神，迎接白昼变长的日子来临；在夏至那一天祭祀地神，并且要采用依照乐曲节拍而起舞的祭祀形式，这样才能让神灵感受到仪式中的敬意。天子祭祀天下的名山大川，以对待太师、太傅、太保这三公的礼节祭祀五岳之神，以对待诸侯的礼节祭祀四渎之神，而各地诸侯只能祭祀他们各自封地内的名山大川。四渎，分别是长江、黄河、淮河、济水。天子在明堂、辟雍举行祭祀，而诸侯在泮宫举行祭祀。

周公辅佐周成王以后，在郊祀时以后稷配天，宗庙祭祀时在明堂中祭文王以配上帝。自从禹兴起后，就开始设立社神，祭祀后土，后稷因为指导人民种植庄稼，所以有后稷的神庙，郊祭和社祭的由来已经很久远了。

自从在周朝消灭殷朝后，历经了十四世，世道开始越来越衰败，礼乐制度都废弃了，诸侯们任意横行，而周幽王又被犬戎部族打败，致使周朝王室把京城往东迁到雒邑。秦襄公攻击犬戎，救援周王室，从此进入受封的诸侯行列。秦襄公成为诸侯以后，封地在西部的边陲地区，自认为应该主祭少暤这一西方的天神，因此修建西畤，用于祭祀白帝，祭祀用的牲畜是黑鬣的红马驹一匹与黄牛、公羊各一头。过了十六年，秦文公在东边的汧水和渭水一带进行狩猎活动，占卜在这里定居的吉凶，结果得到吉兆。秦文公梦见有一条黄蛇从天上垂下来，蛇身附在地面，蛇口停在鄜地低平的山坡上。秦文公向一名叫敦的太史询问，敦说：“这是上帝发出的征兆，您应该祭祀它。”于是修建了鄜畤，用牛、羊、猪三种牲口作祭品在郊外祭祀白帝。

在没有修建鄜畤的时候，在雍邑近旁原来有吴阳用于祭祀地神的武畤，雍邑的东面还有祭天的好畤，全都荒废了，不再进行祭祀。有人说：“自古以来，由于雍州的地势高，在四方之中神明居住的地方，所以建立了畤，用于郊祭上帝，各种神灵的祠庙也都聚集在这里。大约在黄帝的时代就曾经举行过祭祀，即使到了周代的末期也有举行过郊祭。”这些话不见于经典，士大夫们不加称道。

修建鄜畤九年以后，秦文公获得一块质地如玉的石头，在陈仓山北山坡上修筑城池、建立祠庙来祭祀它。它的神灵有时一年也不来一次，有时一年来好几次，经常是夜晚来临，光辉照耀，像流星一样，从东南方向而来聚集在这个祭祀城中，形状像一只雄鸡，发出殷殷般的雷鸣声，野鸡也在夜里啼叫。用一套牛、羊、猪来祭祀它，命名为陈宝。

修建鄜畤以后的第七十八年，秦德公已经即位，占卜以后，认为在雍邑居住吉利，“后来他的子孙把疆域扩展到黄河沿岸”，于是就把国都建在雍邑。雍邑的各种神灵祭典从此开始兴起。因为崇尚白色，所以用三套白色的牛、羊、猪作为祭祀的牲畜，在鄜畤祭天。修建了伏日进行祭祀的祠庙。在城邑的四门，分解狗的肢体来祭神，借此防御蛊灾。

德公立二年卒。其后四年，秦宣公作密畤于渭南，祭青帝【青帝：五方帝中的东方主木德之神。】 。

其后十四年，秦缪公立，病卧五日不寤；寤，乃言梦见上帝，上帝命缪公平晋乱。史书而记藏之府。而后世皆曰秦缪公上天。

秦缪公即位九年，齐桓公既霸，会诸侯于葵丘，而欲封禅。管仲曰：“古者封泰山禅梁父者七十二家，而夷吾所记者十有二焉。昔无怀氏封泰山，禅云云；虙羲【虙羲：即伏羲。】 封泰山，禅云云；神农封泰山，禅云云；炎帝封泰山，禅云云；黄帝封泰山，禅亭亭；颛顼封泰山，禅云云；帝俈封泰山，禅云云；尧封泰山，禅云云；舜封泰山，禅云云；禹封泰山，禅会稽；汤封泰山，禅云云；周成王封泰山，禅社首：皆受命然后得封禅。”桓公曰：“寡人北伐山戎，过孤竹；西伐大夏，涉流沙，束马悬车，上卑耳之山；南伐至召陵，登熊耳山以望江汉。兵车之会三，而乘车之会六，九合诸侯，一匡天下，诸侯莫违我。昔三代受命，亦何以异乎？”于是管仲睹桓公不可穷以辞，因设之以事，曰：“古之封禅，鄗上之黍，北里之禾，所以为盛【盛：用来祭祀的黍稷。】 ；江淮之间，一茅三脊，所以为藉【藉：荐神用的草席。】 也。东海致比目之鱼，西海致比翼之鸟，然后物有不召而自至者十有五焉。今凤皇麒麟不来，嘉谷不生，而蓬蒿藜莠茂，鸱枭【鸱枭：猫头鹰。古人认为是不祥之鸟。】 数至，而欲封禅，毋乃不可乎？”于是桓公乃止。是岁，秦缪公内晋君夷吾。其后三置晋国之君，平其乱。缪公立三十九年而卒。

秦德公做了两年国君就去世了。这以后的第四年，秦宣公在渭水以南修建密畤，祭祀青帝这位东方天神。

这以后的第十四年，秦穆公做了国君即位，因为生病，躺在床上五天没有醒来；醒来后，说在梦中见到了上帝，上帝命令他平定晋国的内乱。史官把这件事记录下来，收藏在藏图书的府库内。结果后世的人都说秦穆公上天了。

秦穆公在位的第九年，齐桓公做了诸侯的霸主，在葵丘会见各国诸侯，他想在这时举行封禅活动。管仲说：“古时候到泰山举行封礼和到梁父举行禅礼的君王共有七十二家，而我所记下来的只有十二家。过去无怀氏到泰山行封礼，到云云山行禅礼；伏羲到泰山行封礼，到云云山行禅礼；神农到泰山行封礼，到云云山行禅礼；炎帝到泰山行封礼，到云云山行禅礼；黄帝到泰山行封礼，到亭亭山行禅礼；颛顼到泰山行封礼，到云云山行禅礼；喾帝到泰山行封礼，到云云山行禅礼；尧到泰山行封礼，到云云山行禅礼；舜到泰山行封礼，到云云山行禅礼；禹到泰山行封礼，到会稽山行禅礼；汤到泰山行封礼，到云云山行禅礼；周成王到泰山行封礼，到社首山行禅礼。他们都是承受天命登上帝王之位然后祭祀天地，举行封禅活动的。”齐桓公说：“我到北方讨伐山戎部族，经过孤竹国；向西讨伐大夏，穿过流沙，勒紧马匹，悬挂着车辆，登上了卑耳山；向南征伐到了召陵，登上了熊耳山，远远眺望长江、汉水。召集诸侯军队会同作战有三次，乘车来与诸侯会盟有六次，共九次会合诸侯，匡正了天下，诸侯之中没有人违背我的意志。过去夏、商、周三代帝王承受天命，和我现在的情况又有什么不同呢？”于是管仲看出不能用言辞说服齐桓公，因而想用其他事物来说服他，说：“古代进行封禅，要用鄗上山出产的黍子，北里出产的粟，来作祭祀的食物；用一种生长在长江、淮河一带，茅杆上有三条棱脊的灵茅，作为铺在地上的草垫子。要送来在东方极远海域才能捕得的比目鱼，以及在西方极远海域才能捕获的比翼鸟，然后还要有不召集而自发来到的奇物十五种。现在凤凰、麒麟没有到来，嘉祥的谷物没有长出，而蓬、蒿、藜、莠等秽草却生长得茂盛，猫头鹰等恶鸟多次飞来，这时还想去封禅，恐怕不合适吧？”于是齐桓公就取消了封禅的计议。这一年，秦穆公把晋国国君夷吾送回晋国即位。这以后他接连三次替晋国立了国君（惠公、怀公、文公），平定了晋国的内乱。秦穆公在位三十九年后去世。


凌约言：「太史公作《封禅书》，其于祷词百出，则随之以若有符应之言，于求仙无方，则随之以『终不可得』之言，迁之微文见义，往往如此，而武帝之无道昭昭矣。」



其后百有余年，而孔子论述六艺，传略言易姓而王，封泰山禅乎梁父者七十余王矣，其俎豆之礼不章【章：同“彰”。明显、显著。】 ，盖难言之。或问禘之说，孔子曰：“不知。知禘之说，其于天下也视其掌。”《诗》云纣在位，文王受命，政不及泰山。武王克殷二年，天下未宁而崩。爰【爱：于是，因此。】 周德之洽维成王，成王之封禅则近之矣。及后陪臣【陪臣：诸侯国中的大夫在天子之国的自称。】 执政，季氏旅【旅：一种祭祀仪式。祭山为旅。】 于泰山，仲尼讥之。

是时苌弘以方事周灵王，诸侯莫朝周，周力少，苌弘乃明鬼神事，设射《狸首》【射《狸首》：古礼的一种，射时唱《狸首》，歌辞中有射诸侯不来朝者的话。】 。狸首者，诸侯之不来者。依物怪欲以致诸侯。诸侯不从，而晋人执杀苌弘。周人之言方怪者自苌弘。

其后百余年，秦灵公作吴阳上畤，祭黄帝；作下畤，祭炎帝。

后四十八年，周太史儋见秦献公曰：“秦始与周合，合而离，五百岁当复合，合十七年而霸王出焉。”栎阳雨金，秦献公自以为得金瑞，故作畦畤栎阳而祀白帝。

其后百二十岁而秦灭周，周之九鼎入于秦。或曰宋太丘社亡，而鼎没于泗水彭城下。

其后百一十五年而秦并天下。

这以后过了一百多年，就有孔子论述六艺，传文中大致记载了历代改朝换姓的帝王去泰山行封礼、去梁父山行禅礼的有七十多位，他们封禅时用的祭品、祭器制度都记载得不明确，大概很难说明白原因。有人问询禘祭的礼仪，孔子说：“不知道。知道了禘祭的礼仪，那么处理天下大事就像看自己的手掌一样清楚、易行了。”《诗经》中说，商纣王还在位时，周文王就是承受了天命，但政事中没有封泰山的事。周武王攻克殷商两年后，天下还没有安定就去世了。于是周朝德政的普及要从周成王说起，周成王去进行封禅活动就近乎合情合理了。等到以后诸侯国的陪臣执掌政事，鲁国的季孙氏也到泰山举行旅祭，孔子就讥刺他。

这个时候苌弘用方术替周灵王效力，诸侯们没有谁去朝见周天子，周天子的力量弱小，苌弘就宣扬有关于鬼神的事例，设立了射箭唱《狸首》的仪式。狸首，就代表那些不来朝见的诸侯。想凭借神怪的力量招致诸侯来朝。诸侯们没有听从，而晋国人抓住了苌弘，并把他杀死了。周朝人谈论方术怪异的风气是从苌弘开始的。

这以后过了一百多年，秦灵公在吴阳修建了上畤，祭祀黄帝；修建了下畤，祭祀炎帝。

此后四十八年，周朝太史儋去拜见秦献公的时候说：“秦国当初和周朝是合在一起的，结合以后又分离，经过五百年应当再次合在一起，结合十七年后会有出现霸王。”栎阳下雨，有黄金随雨落下，秦献公自己认为得到了五行中金的祥瑞，因此在栎阳修建了畦畤来祭祀白帝。

这以后过了一百二十年，秦国消灭了周朝，周朝的九鼎进入秦国。有人说宋的右陵太丘社中的社坛被摧毁后，有一只鼎沉没在彭城城下的泗水河中。

这以后过了一百一十五年，秦国统一了天下。

秦始皇既并天下而帝，或曰：“黄帝得土德，黄龙地螾【螾：同“蚓”，蚯蚓。】 见。夏得木德，青龙止于郊，草木畅茂。殷得金德，银自山溢。周得火德，有赤乌之符。今秦变周，水德之时。昔秦文公出猎，获黑龙，此其水德之瑞。”于是秦更命河曰“德水”，以冬十月为年首，色上黑，度以六为名，音上大吕，事统上法。

即帝位三年，东巡郡县，祠驺峄山，颂秦功业。于是征从齐鲁之儒生博士七十人，至乎泰山下。诸儒生或议曰：“古者封禅为蒲车，恶伤山之土石草木；埽地而祭，席用菹【菹：枯草。】 秸【秸：农作物收割以后的茎。】 ，言其易遵也。”始皇闻此议各乖异，难施用，由此绌儒生。而遂除车道，上自泰山阳至巅，立石颂秦始皇帝德，明其得封也。从阴道下，禅于梁父。其礼颇采太祝之祀雍上帝所用，而封藏皆秘之，世不得而记也。

秦始皇统一天下称帝以后，有人说：“黄帝得到五行中的土德，有黄色的龙和巨大的蚯蚓出现。夏代得到了五行中的木德，有青色的龙栖息在郊野，草木生长得繁茂、茁壮。殷代得到了五行中的金德，有白银从山中流出。周代得到了五行中的火德，有形状像赤乌一样的天火下降这种符瑞。现在秦朝取代了周朝，是属于水德的时代。从前秦文公外出打猎，曾捕获一条黑龙，这就是水德的祥瑞。”于是秦朝把黄河更名为“德水”，规定冬季十月作为每年的开端，崇尚黑色，度量以六作为一个单位，音律崇尚大吕律，国家的政务法令崇尚法治。

秦始皇登上帝位的第三年，往东巡视郡县，在驺县峄山立祠祭祀，称颂秦国的功业。于是从原先的齐国、鲁国地区，征召了信奉孔子学说的儒生和通晓古今的博士共七十人随行，到达了泰山脚下。这些儒生中有人议论说：“古代举行封禅时，要使用以蒲草裹着车轮的车子，这样做的原因是害怕硬车轮会伤害山上的土石草木；祭祀时把地面扫干净，把用枯草和农作物茎秆编成的席子铺在地上，说明祭祀是很容易照着办的。”秦始皇听到这些议论各不相同，十分古怪，很难施行采用，因此贬黜了儒生，决定马上修筑车道，从泰山的南面一直往上修到山顶，竖立石碑刻字，颂扬秦始皇的功德，表明他有资格封禅泰山。从泰山北面的道路下山，在梁父山举行禅礼。举行封禅的礼仪采取了很多太祝在雍邑祭祀上帝时使用的仪式，但有关记录都封藏隐秘了起来，世人不得而知，也不能够加以记载。

始皇之上泰山，中阪【阪：山坡。】 遇暴风雨，休于大树下。诸儒生既绌，不得与用于封事之礼，闻始皇遇风雨，则讥之。

于是始皇遂东游海上，行礼祠名山大川及八神，求仙人羡门之属。八神将自古而有之，或曰太公以来作之。齐所以为齐，以天齐也。其祀绝莫知起时。八神：一曰天主，祠天齐。天齐渊水，居临菑南郊山下者。二曰地主，祠泰山梁父。盖天好阴，祠之必于高山之下，小山之上，命曰“畤”；地贵阳，祭之必于泽中圜丘云。三曰兵主，祠蚩尤。蚩尤在东平陆监乡，齐之西境也。四曰阴主，祠三山。五曰阳主，祠之罘。六曰月主，祠之莱山。皆在齐北，并勃海。七曰日主，祠成山。成山斗入海，最居齐东北隅，以迎日出云。八曰四时主，祠琅邪。琅邪在齐东方，盖岁之所始。皆各用一牢具祠，而巫祝所损益，珪币杂异焉。

自齐威、宣之时，驺子之徒论著终始五德【终始五德：又称五德终始，是按五行学说推断、解释王朝递变的学说。认为王朝受天命而兴，必秉受五德之一，兴灭都取决于五行的生克变化。】 之运，及秦帝而齐人奏之，故始皇采用之。而宋毋忌、正伯侨、充尚、羡门高最后皆燕人，为方仙道，形解销化【形解销化：道家语，即修炼成仙后，如同蝉蜕一样抛弃自己的身体，飞升而去。】 ，依于鬼神之事。驺衍以阴阳主运显于诸侯，而燕齐海上之方士传其术不能通，然则怪迂阿谀苟合之徒自此兴，不可胜数也。

秦始皇上泰山的时候，在半山腰遇到了暴风雨，于是在一棵大树下面避雨。儒生已经被贬黜了，不能参加在泰山顶祭天的礼仪活动，听说秦始皇遇到了风雨，都讥笑他。

于是秦始皇继续向东到海边去游览，一路祭祀名山大川和八神，寻求像羡门一类的仙人。八神是自古以来就有的，也有人说是从姜太公以来才产生的。齐国之所以称作“齐”，就是因为它和天的中央等齐。对它的祭祀已经断绝，谁也不知道是什么时候兴起的。八神的名称：第一位叫天主，在天齐祭祀。天齐有五眼泉水一并流出，位于临菑城南郊的山脚下。第二位叫地主，在泰山、梁父山祭祀。因为天神喜好阴，所以祭祀它一定要在高山的下面，小山的山上，称为“畤”；地神喜好阳，祭祀它一定要在水泽当中的圆形丘陵上。第三位叫兵主，在蚩尤山祭祀。蚩尤山位于东平郡的陆监乡，在齐国的西部疆域。第四位叫阴主，在参山祭祀。第五位叫阳主，在之罘山祭祀。第六位叫月主，在莱山祭祀。参山、之罘山、莱山都在齐国的北部，靠近渤海。第七位叫日主，在成山祭祀。成山曲折陡峭地伸入海中，在齐国东北方的最顶端，是用来迎接日出的地方。第八位叫四时主，在琅邪山祭祀。琅邪山位于齐国的东方，所以这里是在时间上每年最先开始的地方。八神都分别用一套盛在器皿中的牛、羊、猪来祭祀，但是各个祠庙中主持祭礼的巫师们对祭品有所增减，祭祀用的玉和帛等也不尽相同。

自从齐威王、齐宣王的时候起，驺衍这一类人就著书论述金、木、水、火、土五德终始运行的规律，到了秦国称帝时，就有齐国人把这些理论上奏，所以秦始皇就采用了它。而宋毋忌、正伯侨、充尚、羡门高等人，都是燕国人，羡慕并且仿效古人的神仙之道，主张人老死之后精神可以脱离肉体，变化成神仙，所说的是依仗于鬼神的一些事。驺衍用阴阳交替循环可以主宰王朝命运的学说在诸侯各国得到显达，而燕国、齐国沿海一带的方术之士继承了驺衍的学说，却不能融会贯通，于是兴起了一批靠奇谈怪论、阿谀逢迎去苟合君主的人，这一类人多得数不过来。

自威、宣、燕昭使人入海求蓬莱、方丈、瀛洲。此三神山者，其傅【傅：指世人相传。】 在勃海中，去人不远；患且至，则船风引而去。盖尝有至者，诸仙人及不死之药皆在焉。其物禽兽尽白，而黄金银为宫阙。未至，望之如云；及到，三神山反居水下。临之，风辄引去，终莫能至云。世主莫不甘心焉。及至秦始皇并天下，至海上，则方士言之不可胜数。始皇自以为至海上而恐不及矣，使人乃赍童男女入海求之。船交海中，皆以风为解，曰未能至，望见之焉。其明年，始皇复游海上，至琅邪，过恒山，从上党归。后三年，游碣石，考入海方士，从上郡归。后五年，始皇南至湘山，遂登会稽，并【并：沿着。】 海上，冀遇海中三神山之奇药。不得，还至沙丘崩。

二世元年，东巡碣石，并海南，历泰山，至会稽，皆礼祠之，而刻勒始皇所立石书旁，以章始皇之功德。其秋，诸侯畔秦。三年而二世弑死。

始皇封禅之后十二岁，秦亡。诸儒生疾秦焚《诗》《书》，诛僇【僇：侮辱。】 文学，百姓怨其法，天下畔之，皆讹曰：“始皇上泰山，为暴风雨所击，不得封禅。”此岂所谓无其德而用事者邪？

自从齐国威王、宣王、燕昭王开始，就不断派人到大海里去寻找神仙居住的蓬莱、方丈、瀛洲三座山。这三座神山，传说是在渤海当中，离有人的地方不太远，难办的是如果船快要接近它了，就会有大风把船吹走。大约曾经有人到过那里，据说那里有各种仙人和使人长生不死的药物。那里的禽兽等生物都是白色，而它们居住的宫室门阙都是用黄金白银建造的。还没有到达神山时，远远地望去像是一片云彩；等到了跟前，这三座神山反而沉入了水面底下。快要临近这三座神山，就会被风吹走，始终不能够到达神山。世间的君王没有谁不对神山心驰神往。等到秦始皇统一了天下，巡视到了海边，讲述这件事情的方土多得不能尽数。秦始皇认为自己到了海上又恐怕不能到达三座神山，于是派人只携带一些童男童女到海上去寻找神山。回来的人都以船进入大海当中后就被风吹走为借口，说未能到达，只是远远地望见神山。第二年，秦始皇再次巡游海边，到了琅邪山，经过恒山以后，从上党郡返回。以后的第三年，秦始皇巡游碣石山，询问了进入海区的方士后，从上郡返回。以后的第五年，秦始皇南巡到了湘山，接着登上了会稽山，沿着海边巡游，希望能够遇见海中的三座神山，得到神山上的长生不死之药。没能够到达，回来时，在沙丘这个地方逝世了。

秦二世元年（前209年），秦二世往东去巡视碣石山，沿着海岸南下，经过泰山，到了会稽山，在这些地方都设了礼仪祭祀，又在秦始皇所立的石碑铭文旁边刻写文辞，用来表彰秦始皇的功德。这年秋天，各地诸侯反叛秦朝。三年后秦二世被杀。

秦始皇举行封禅活动后十二年，秦朝灭亡。儒生们痛恨秦朝焚毁《诗》《书》，屠杀并侮辱文人，百姓们怨恨秦朝的酷法，天下就背叛秦朝，都谣传说：“秦始皇上泰山的时候，受到暴风雨的袭击，未能举行封禅典礼。”这难道不就是所谓没有具备相应的德行而去举行封禅仪式的那种情况吗？

昔三代之居皆在河洛之间，故嵩高为中岳，而四岳各如其方，四渎咸在山东。至秦称帝，都咸阳，则五岳、四渎皆并在东方。自五帝以至秦，轶兴轶衰，名山大川或在诸侯，或在天子，其礼损益世殊，不可胜记。及秦并天下，令祠官所常奉天地名山大川鬼神可得而序也。

于是自淆以东，名山五，大川祠二。曰太室。太室，嵩高也；恒山，泰山，会稽，湘山。水曰济，曰淮。春以脯酒为岁祠，因泮冻【泮冻：解冻。】 ，秋涸冻【涸冻：干涸和冰冻。】 ，冬塞【冬塞：冬季冰雪塞径，导致道路不通。】 祷祠。其牲用牛犊各一，牢具【牢具：与牲牢配用的器具。】 珪币各异。

自华以西，名山七，名川四。曰华山，薄山。薄山者，衰山也。岳山，岐山，吴岳，鸿冢，渎山。渎山，蜀之汶山。水曰河，祠临晋；沔，祠汉中；湫渊，祠朝 ；江水，祠蜀。亦春秋泮涸祷塞，如东方名山川；而牲牛犊牢具珪币各异。而四大冢鸿、岐、吴、岳，皆有尝禾【尝禾：祭名。秋季谷物丰收，祭以报神，称为尝祭或称尝。】 。

陈宝节来祠。其河加有尝醪【尝醪：祭名。以酒醪飨神。】 。此皆在雍州之域，近天子之都，故加车一乘，駵驹四。

霸、产、长水、沣、涝、泾、渭皆非大川，以近咸阳，尽得比山川祠，而无诸加。

汧、洛二渊，鸣泽、蒲山、岳 山之属，为小山川，亦皆岁祷塞泮涸祠，礼不必同。

从前夏、商、周三代的居住地点都在黄河、洛河一带，所以把嵩高山定为中岳，而四岳各在按它所在的方位命名，四条大河都在崤山以东。到了秦国称帝，建都在咸阳，那么五岳、四条大河就都一并在东方。从五帝以来一直到秦朝，一代代地兴衰更迭，名山大川有时候在诸侯国内，有时候归属天子，对它们祭祀的礼仪有增有减，各个时代都不一样，不能一一记录下来。等到秦国统一了天下，命令祭祀官员经常奉祭的天、地、名山大川的各位鬼神，可以按秩序一一记录下来。

于是从淆山向东，有名山五座，大河两条要祭祀。这五座名山是太室山，太室山就是嵩高山；以及恒山、泰山、会稽山、湘山。两条大河是济水、淮水。春季用干肉、酒祭祀，祈祷一年农事丰收，随即河水解冻，秋季又冰冻了，冬季冰雪塞径，为酬报神灵祈求保佑而进行祭祀。各个季节祭祀时所用的牺牲祭品是一头小牛，其他盛在器皿中的牲畜和玉、帛等各处不相同。

从华山往西，有名山七座，名川四条。名山有华山、薄山。薄山，就是衰山。还有岳山、岐山、吴岳、鸿冢、渎山。渎山，就是蜀郡的汶山。河流有黄河，在临晋祭祀它；沔水，在汉中祭祀它；湫渊，在朝祭祀它；长江，在蜀郡治所祭祀它。祭祀的时间也是在春秋季节，解冻和封冻，以及冬季路塞酬报神灵祈求保佑，和东方的名山大川的祭祀方法是一样的；而使用的牺牲，盛在器皿中的牲畜、玉帛等各不相同。四大冢鸿冢、岐冢、吴冢、岳冢，也都有都有尝禾的祭祀。

陈宝祠的神灵应节而来就祭祀。对黄河的祭祀另外增加尝醪的祭祀。这两处都在雍州的地域范围内，靠近天子的都城，所以增加一辆车和四匹赤身黑鬣的马驹作祭品。

霸水、产水、长水、沣水、涝水、泾水、渭水都不是大河，因为它们临近咸阳，全都可以按照祭祀山川之神的规格祭祀，但没有增加各种祭品。

汧水和洛水两条河流，鸣泽、蒲山、岳崤山一类的小山川，也都在每年举行岁祭、酬报神灵、解冻和枯水封冻的祭祀，礼仪规格不一定相同。

而雍有日、月、参、辰、南北斗、荧惑、太白、岁星、填星、辰星、二十八宿、风伯、雨师、四海、九臣、十四臣、诸布【诸布：指祭星之处。】 、诸严、诸逑之属，百有余庙。西亦有数十祠。于湖有周天子祠。于下邽有天神。沣、滈有昭明、天子辟池。于杜、亳有三社主之祠、寿星祠；而雍菅庙亦有杜主。杜主，故周之右将军，其在秦中，最小鬼之神者。各以岁时奉祠。

唯雍四畤上帝为尊，其光景动人民唯陈宝。故雍四畤，春以为岁祷，因泮冻，秋涸冻，冬塞祠，五月尝驹，及四仲之月月祠，若陈宝节来一祠。春夏用骍，秋冬用駵。畤驹四匹，木禺龙栾车一驷，木禺车马一驷，各如其帝色。黄犊羔各四，珪币各有数，皆生瘗yì 埋【瘗埋：埋葬。】 ，无俎豆之具。三年一郊。秦以冬十月为岁首，故常以十月上宿郊见，通权火【权火：即燎火。焚柴祭天，称燎。天子不亲至祭所，而在宫殿之侧行礼，自祭所至宫殿以燎火相通，如天子亲至。】 ，拜于咸阳之旁，而衣上白，其用如经祠云。西畤、畦畤，祠如其故，上不亲往。

诸此祠皆太祝常主，以岁时奉祠之。至如他名山川诸鬼及八神之属，上过则祠，去则已。郡县远方神祠者，民各自奉祠，不领于天子之祝官。祝官有秘祝，即有灾祥，辄祝祠移过于下。

而雍州有日、月、参宿、辰宿、南斗北斗、火星、金星、木星、土星、水星、二十八宿、风伯、雨师、四海之神、九臣、十四臣、各个祭星之处、各个严神、各个逑神之类，有一百多座神庙。秦的旧都西县也有几十座祠庙。在京兆湖县有周天子的祠庙。在下邽县有天神庙。在沣水、滈水有火星昭明庙和天子辟池。在杜县的亳亭有三座杜主祠和寿星祠；而且在雍州的草屋祠庙中也祭祀杜主。杜主，是从前周宣王的右将军，他是秦中地区内最灵验的小鬼神。各个祠庙每年都按一定的时节各自祭祀。

神灵中只有雍州用畤、密、吴阳上下四畤祭祀的上帝最尊贵，祭祀时的景象最激动人心的只有陈宝祠。所以过去雍州四畸的祭祀，春季用来祈祷一年丰收的祭祀，随即河水解冻了，秋天枯水又封冻了，冬季路塞为酬报神灵祭祀，五月用马驹作为祭品举行尝祭，以及仲春、仲夏、仲秋、仲冬四个月的月祭，至于陈宝神是在节日时有一次祭祀。春夏季节祭祀用赤色马，秋冬季节祭祀用赤身黑鬣的马。每畤用四匹马驹，四条木雕的龙驾驶的有铃大车一辆，各自车马的颜色和所祭祀的青、黄、赤、白四帝的颜色是相同的。还有黄色的小牛小羊各四头，玉圭、布帛各自有一定的数量，全都用活着埋在地里的方式，没有俎豆等盛宴享祭品的器具。每三年举行一次郊祭。秦朝把冬季十月作为每一年的开始，所以皇帝经常在十月里斋戒，举行郊祭，将烽火从咸阳一直排列到四畤祭坛，在咸阳城的旁边跪拜，所穿的服饰崇尚白色，所用的祭典仪式和日常祭祀时一样。西畤、畦畤，祭祖和过去一样，皇帝不亲自前往。

这些祭祀日常全是由太祝主管，每年按时供奉。至于像其他的名川大山、各种鬼物和八神一类，皇帝经过它们的祠庙的时候就去祭祀，离开后就停止了。远方各郡县的神庙由当地民众各自供奉祭祀，不属于天子的祭祀官员们管理。祭祀的官员中有秘祝官，如果出现了灾异，就替天子举行祈祷祭祀，请求把过失和灾祸转移到臣民身上。

汉兴，高祖之微时，尝杀大蛇。有物曰：“蛇，白帝子也，而杀者赤帝子。”高祖初起，祷丰枌榆社。徇沛，为沛公，则祠蚩尤，衅鼓旗。遂以十月至灞上，与诸侯平咸阳，立为汉王。因以十月为年首，而色上赤。

二年，东击项籍而还入关，问：“故秦时上帝祠何帝也？”对曰：“四帝，有白、青、黄、赤帝之祠。”高祖曰：“吾闻天有五帝，而有四，何也？”莫知其说。于是高祖曰：“吾知之矣，乃待我而具五也。”乃立黑帝祠，命曰北畤。有司进祠，上不亲往。悉召故秦祝官，复置太祝、太宰，如其故仪礼。因令县为公社【公社：公祭的社坛。】 。下诏曰：“吾甚重祠而敬祭。今上帝之祭及山川诸神当祠者，各以其时礼祠之如故。”

后四岁，天下已定，诏御史，令丰谨治枌fén 榆社，常以四时春以羊彘祠之。令祝官立蚩尤之祠于长安。长安置祠祝官、女巫。其梁巫，祠天、地、天社、天水、房中、堂上之属；晋巫，祠五帝、东君、云中君、司命、巫社、巫祠、族人、先炊之属；秦巫，祠社主、巫保、族纍之属；荆巫，祠堂下、巫先、司命、施糜之属；九天巫，祠九天：皆以岁时祠宫中。其河巫祠河于临晋，而南山巫祠南山秦中。秦中者，二世皇帝。各有时日。

其后二岁，或曰周兴而邑邰，立后稷之祠，至今血食【血食：生食。祭祀用牺牲，不加蒸煮，贵其有血腥气。】 天下。于是高祖制诏御史：“其令郡国县立灵星祠【灵星祠：后稷庙。】 ，常以岁时祠以牛。”

汉朝兴起，汉高祖在贫贱的时候，曾经杀死过一条大蛇。有神怪说：“蛇，是白帝的儿子，而杀它的人是赤帝的儿子。”高祖刚起兵时，在丰邑枌榆乡的土地神庙里祈祷神灵。占领了沛县后，成了沛公，就祭祀了蚩尤，用牲畜的血染在军旗和战鼓上。于是在十月到达了灞上，与共同起事的诸侯平定了咸阳，被立为汉王。因此把十月定为每年的开始，而崇尚红色。

汉高祖二年（前205年），往东攻打项羽，回来后进入关中，就问：“过去秦朝时候祭祀的上帝是哪些天帝？”回答说：“四个天帝，有白帝、青帝、黄帝、赤帝的祭祀。”高祖说：“我听说天上有五帝，而祭祀的只有四个，这是为什么呢？”没有谁知道其中的原因。于是汉高祖就说：“我知道了，就是等待着我来把五帝凑完备呢。”于是设立了祭祀黑帝的祭祀坛，命名为北畤。由主管官员前去祭祀，皇帝不亲自前往。汉高祖把过去秦朝的祭祀官员全部都召集起来，重新设置了太祝、太宰，礼仪的形式和过去一样。接着命令各县建立官府祭祀天地鬼神的公社。传下诏书说：“我非常尊重神庙，敬重祭祀。现在对上帝的祭祀和应当进行的对山川各种神灵们的祭祀，要各依据它需要的时间跟过去一样按时行礼祭祀。”

这以后过了四年，天下已经平定，高祖下令给御史，命令丰邑认真整修、养护枌榆社，按四季时节祭祀，春季用羊、猪祭祀它。命令祭祀官员在长安设立了祭祀蚩尤的庙。在长安设置了负责祭祀的祝官和女巫。其中原来魏地的巫祝负责祭祀天、地、天社、天水、房中、堂上一类的神灵；原来晋地的巫祝负责祭祀五帝、东君、云中君、司命、巫社、巫祠、族人、先炊一类的神灵；原来秦地的巫祝负责祭祀社主、巫保、族纍一类的神灵；原来荆地的巫祝负责祭祀堂下、巫先、司命、施糜一类的神灵；九天巫负责祭祀九天之神。这些全都是每年按时节在宫中祭祀。河巫负责在临晋祭祀黄河，南山巫负责祭祀南山与秦中。秦中，就是秦二世皇帝。各自都有规定的祭祀时日。

这以后两年，有人说周家兴起时就在邰地建造了城邑，设立了后稷的祠庙，至今还享受着天下人的牲祭。于是汉高祖给御史下诏书说：“你们要下令各郡、国、县都建立后稷庙，平时每年按时用牛去祭祀后稷神。”

高祖十年春，有司请令县常以春二月及腊祠社稷以羊豕，民里社各自财以祠。制曰：“可。”

其后十八年，孝文帝即位。即位十三年，下诏曰：“今秘祝移过于下，朕甚不取。自今除之。”

始名山大川在诸侯，诸侯祝各自奉祠，天子官不领。及齐、淮南国废，令太祝尽以岁时致礼如故。

是岁，制曰：“朕即位十三年于今，赖宗庙之灵，社稷之福，方内艾安【艾安：治理得好，安定无事。艾，同“义”。】 ，民人靡疾。间者比年登，朕之不德，何以飨此？皆上帝诸神之赐也。盖闻古者飨其德必报其功，欲有增诸神祠。有司议增雍五畤路车各一乘，驾被【驾被：驾车及被服所用器具。指车的配备用具。】 具；西畤畦畤禺车各一乘，禺马四匹，驾被具；其河、湫、汉水加玉各二；及诸祠，各增广坛场，珪币俎豆以差加之。而祝釐【祝釐：即祝福。】 者归福于朕，百姓不与焉。自今祝致敬，毋有所祈。”

鲁人公孙臣上书曰：“始秦得水德，今汉受之，推终始传，则汉当土德，土德之应黄龙见。宜改正朔，易服色，色上黄。”是时丞相张苍好律历，以为汉乃水德之始，故河决金堤，其符也。年始冬十月，色外黑内赤，与德相应。如公孙臣言，非也。罢之。后三岁，黄龙见成纪。文帝乃召公孙臣，拜为博士，与诸生草改历服色事。其夏，下诏曰：“异物之神见于成纪，无害于民，岁以有年。朕祈郊上帝诸神，礼官议，无讳以劳朕。”有司皆曰“古者天子夏亲郊，祀上帝于郊，故曰郊”。于是夏四月，文帝始郊见雍五畤祠，衣皆上赤。

汉高祖十年（前197年）春天，有关官府请求下令各县用羊和猪在每年春季二月和腊月祭祀土地神和谷神，百姓按里社各自集资加以祭祀。高祖批示说：“可以。”

这以后的第十八年，孝文帝即位。在位十三年时，下达诏书说：“现在秘祝官把过失和灾祸转移给臣民，我非常不赞成这种做法。从今天起废除它。”

起初名山大川位于诸侯各国境内，诸侯国内的祭祀官员们各自祭祀，不属于天子的太祝官管理。等到齐国和淮南国被废除后，汉文帝命令太祝官像过去一样全部按时举行祭礼。

这一年，颁布命令说：“我就帝位至今已有十三年，依赖祖先宗庙的神灵，国家社稷的福荫，国境内安定无事，人民没有疾苦。近来，年年获得丰收，我没有好的德行，凭什么享受这样的福份呢？这全是上帝和神灵们所赐予的。听说古代的人享受了神灵的恩德，就一定要报答它们的功劳，我想要增加祭祀各种神灵的祭品。有关的负责官员建议给雍邑五畤各增加一辆四匹马拉的大车和全套的车马用具；给西畤、畦畤各增加一辆用木头雕的车和四匹用木头雕的马，以及全套的车马用具；给黄河、湫泉、汉水各增加二枚玉璧；对于各种祠庙，则分别拓宽它们的坛场，玉帛和祭品盛器俎豆等也按照相应等级予以增加。祈求福佑的人把福惠都归结于我，百姓们不在其中。从现在起祝官只表达对神灵的敬意，不要再为我有所祈祷。”

从前属于鲁国的人公孙臣上书说：“当初秦朝获得水德，现在汉朝接受了秦的天下，推算五德终始相传的原理，那么汉朝应当承受土德，土德的应验是黄龙出现。应该改变一年第一天开始时间即正朔制度的规定，更换服装和饰物的颜色，崇尚黄色。”这个时候丞相张苍喜好律数历法的学问，认为汉朝是水德的开始，所以黄河在金堤决口，这就是水德的符兆。每年在冬季十月开始，当时自然界的颜色是外黑内赤，与水德相应。公孙臣的说法是不对的。于是否定了这种土德主张。后来的第三年，黄龙在成纪出现。汉文帝就召见公孙臣，任命他作博士，让他和其他的儒生一起草拟更换历法和服饰颜色的计划。这年夏天，下达诏书说：“成纪出现了异类的神物，对民众没有危害，今年因此有好的收成。我要在郊外祭祀上帝和各种神灵，礼官们议论一下方案，不要因为会使我劳累就隐瞒避讳。”官员们都说：“古代的天子在夏季亲自参加郊祭，在郊外祭祀上帝，所以叫作郊祭。”于是在这一年的夏季四月，汉文帝开始在雍州的五畤举行郊祭，衣着都崇尚红色。

其明年，赵人新垣平以望气【望气：占卜术。认为物分阴阳。阴阳必上聚为云气，所以望云气可知万物。】 见上，言：“长安东北有神气，成五采，若人冠絻【冠絻：即冠冕，帽子。】 焉。或曰东北神明之舍，西方神明之墓也。天瑞下，宜立祠上帝，以合符应。”于是作渭阳五帝庙，同宇，帝一殿，面各五门，各如其帝色。祠所用及仪亦如雍五畤。

夏四月，文帝亲拜霸渭之会，以郊见渭阳五帝。五帝庙南临渭，北穿蒲池沟水，权火举而祠，若光辉然属天焉。于是贵平上大夫，赐累千金。而使博士诸生刺《六经》中作《王制》，谋议巡狩封禅事。

文帝出长门，若见五人于道北，遂因其直北立五帝坛，祠以五牢具。

其明年，新垣平使人持玉杯，上书阙下献之。平言上曰：“阙下有宝玉气来者。”已视之，果有献玉杯者，刻曰“人主延寿”。平又言“臣候日再中”。居顷之，日却复中。于是始更以十七年为元年，令天下大酺【大酺；聚饮。古禁聚饮，只有在喜庆的日子，天子下诏书，解除禁令，百姓才得聚饮。】 。

平言曰：“周鼎亡在泗水中，今河溢通泗，臣望东北汾阴直有金宝气，意周鼎其出乎？兆见不迎则不至。”于是上使使治庙汾阴南，临河，欲祠出周鼎。

人有上书告新垣平所言气神事皆诈也。下平吏治，诛夷新垣平。自是之后，文帝怠于改正朔服色神明之事，而渭阳、长门五帝使祠官领，以时致礼，不往焉。

明年，匈奴数入边，兴兵守御。后岁少【少：同“稍”。】 不登。

数年而孝景即位。十六年，祠官各以岁时祠如故，无有所兴，至今天子。

第二年，原来赵地的人新垣平以擅长观望云气被汉文帝召见，说：“长安城的东北方有神异的云气，显示出五种色彩，像人们戴的冠冕一样。有人说东北方是神明居住的地方，西方是神明的坟冢。上天的祥瑞降下，应当建立祠庙祭祀上帝，以此来应合祥瑞的符兆。”于是就建造了渭阳的五帝庙，五帝在同一座屋宇下，每帝各设一座殿堂，正面分别设有五座大门，每座门的颜色都和殿堂中这方天帝的颜色相同。祭祀时所用祭品和采取的仪礼也和雍邑五畤完全一样。

夏季四月，汉文帝亲自到灞水、渭水相会的地方拜神，以郊祭来参见渭阳庙的五帝。五帝庙的南面是渭水，在北面穿凿沟渠，从而引渭水灌入蒲池，点燃烽火进行祭祀，就好像有火光闪闪一直连到天上。于是使新垣平显贵，被封为上大夫，赏赐累积起来达到了千金。而且派博士和儒生们采取六经中的一些内容撰写成《王制》，商议巡视四方和举行封禅大典的事宜。

汉文帝出游到达长门，好像看见五个人在道路的北边，就依着他们站立的地方的北边建造了五帝坛，用完备的五套牛、羊、猪进行祭祀。

第二年，新垣平派人拿着玉杯，在宫阙之下来进献。新垣平对汉文帝说：“宫阙之下有人拿着能显示气象的宝玉来了。”汉文帝随即派人去察看，果然有人来进献玉杯，玉杯上刻了“人主延寿”这四个字。新垣平又说“我预测太阳会再次回到中天”。过了一会儿，太阳退回去重新到了中天。于是开始把第十七年更改为元年，命令天下百姓举行盛大的庆会欢饮。

新垣平向汉文帝进言说：“周朝的宝鼎失落在泗水中，现在黄河的水泛滥，流到了泗水，我遥望东北方向看到汾阴地的上空有金色宝气，想来是周朝的宝鼎快要出现了吧？预兆出现了不去迎接它，它就不来了。”于是汉文帝派遣使者在汾阴南面修建了庙宇，依临黄河，想要通过祭祀使周朝的宝鼎出现。

有人上书告发新垣平所说云气和神灵等事都是欺骗。汉文帝下令把新垣平交给官府审理，结果诛杀了新垣平，灭了族。从此以后，汉文帝对于更改岁正、服饰颜色等涉及神明一类的事不再感兴趣了，而渭阳、长门的五帝庙坛的祭祀只让祠官去管理，按时举行祭祀仪式，汉文帝不亲自参加了。

第二年，匈奴多次侵入边境，汉朝就出动军队去守御。此后几年收成稍差一些。

过了几年，孝景帝即位。在位十六年间，祭祀官员们分别在各年按时像从前一样进行祭祀，没有什么新的举动，直到当今的天子。

今天子初即位，尤敬鬼神之祀。

元年，汉兴已六十余岁矣，天下艾安，搢绅之属皆望天子封禅改正度【改正度：改正度数。度，指律度，各种度量单位随着律度的变化而变化。】 也，而上乡儒术，招贤良，赵绾、王臧等以文学为公卿，欲议古立明堂城南，以朝诸侯。草巡狩封禅改历服色事未就。会窦太后治黄老言，不好儒术，使人微伺得赵绾等奸利事，召案绾、臧，绾、臧自杀，诸所兴为皆废。

后六年，窦太后崩。其明年，征文学之士公孙弘等。

明年，今上初至雍，郊见五畤。后常三岁一郊。是时上求神君，舍之上林中蹏氏观。神君者，长陵女子，以子死，见神于先后宛若，宛若祠之其室，民多往祠。平原君往祠，其后子孙以尊显。及今上即位，则厚礼置祠之内中。闻其言，不见其人云。

当今的天子刚即位时，就特别重视对鬼神的祭祀。

到武帝元年时，汉朝的兴起已经有六十多年了，天下安定无事，官员、士人们都希望天子进行封禅和更改正朔和服色等制度，但是皇帝向往儒家经术，招纳贤良人士，赵绾、王臧等人凭借文化学术方面的才能成为公卿，想要商议依照古代制度在长安城南门外建立明堂，用来接受诸侯的朝拜。草拟巡视天下、举行封禅典礼、改变年历和服饰颜色等事项还没有完成。正赶上窦太后奉行黄老学说，不喜好儒家学说，派人暗中侦察，窥测到赵绾等人用不良手段谋求私利的事实，召赵绾、王臧来受审查，结果赵绾、王臧在监狱中自杀身亡，他们所兴办的各项事宜都被废除了。

以后六年，窦太后去世。第二年，征召擅长文化学术的士人公孙弘等人。

第二年，当今皇帝第一次来雍城，在五畤举行郊祭。以后经常是每隔三年举行一次郊祭。这个时候皇帝求到了一位神君，把她安置在上林苑中的蹏氏观。神君，原来是长陵地方的一个女子，因为生孩子时难产死亡，显神灵于字为宛若的妯娌二人，宛若在屋子里祭祀她，很多百姓也前往祭祀。汉武帝的外祖母平原君前去祭祀过，从那以后她的子孙都因此而尊贵显荣。到了当今皇帝即位，就用丰厚的祭礼把她安置在宫中内廷供奉祭祀。能听见她说话，但看不见她的神灵形象。

是时李少君亦以祠灶【祠灶：在丹灶旁祭祀老君的仪式。】 、谷道【谷道：辟谷之道。】 、却老方【却老方：长生不老的方术。】 见上，上尊之。少君者，故深泽侯舍人，主方。匿其年及其生长，常自谓七十，能使物，却老。其游以方遍诸侯。无妻子。人闻其能使物及不死，更馈遗之，常余金钱衣食。人皆以为不治生业而饶给，又不知其何所人，愈信，争事之。少君资好方，善为巧发奇中。尝从武安侯饮，坐中有九十余老人，少君乃言与其大父游射处，老人为儿时从其大父，识其处，一坐尽惊。少君见上，上有故铜器，问少君。少君曰：“此器齐桓公十年陈于柏寝。”已而案其刻，果齐桓公器。一宫尽骇，以为少君神，数百岁人也。

少君言上曰：“祠灶则致物，致物而丹沙可化为黄金，黄金成以为饮食器则益寿，益寿而海中蓬莱仙者乃可见，见之以封禅则不死，黄帝是也。臣尝游海上，见安期生，安期生食巨枣，大如瓜。安期生仙者，通蓬莱中，合则见人，不合则隐。”于是天子始亲祠灶，遣方士入海求蓬莱安期生之属，而事化丹沙诸药齐【齐：同“剂”。】 为黄金矣。

居久之，李少君病死。天子以为化去不死，而使黄锤史宽舒受其方。求蓬莱安期生莫能得，而海上燕齐怪迂之方士多更来言神事矣。

这个时候李少君也由于会祭祀灶神求福、种谷得金之道、长生不老术等方术被皇帝接见，皇帝很尊敬他。李少君，原来是深泽侯赵将夕的舍人，主管方术、医药事务。他隐瞒了他的年龄、籍贯和生平履历，自己常说是七十岁，能够驱逐鬼神、使用药物，并能却退衰老，使人长生不老。他靠方术游历，遍及各诸侯国。他没有妻妾子女。人们听说他能驱逐鬼神、使用药物和长生不死，就不断地送东西给他，他的金钱、衣服、食物经常有富余。人们全都认为他能不从事生产而富饶丰足，又不知道他究竟是哪里人，就更加相信他，争着来供奉他。李少君秉性喜好方术，善于巧妙地说话而且总能奇特般的被他言中。他曾经跟随武安侯田蚡宴饮，在座的有一位九十多岁的老人，李少君就说和老人的祖父游玩射猎过的地方，这位老人在年幼时曾跟从他的祖父，知道这些地方，所有在座的人都十分惊讶。李少君被皇帝召见，皇帝有一件古旧铜器，就拿它问李少君。李少君说：“这件铜器在齐桓公十年的时候曾经陈列在柏寝台。”随即察看铜器上的铭文，果然是齐桓公时候的器具。整个宫廷中的人都惊骇不止，认为李少君是神仙，已经好几百岁了。

李少君对皇帝说：“祭祀灶神就可以召来神鬼，召来神鬼之物，丹沙就可以化为黄金，用黄金做成饮食器具就可以延年益寿，延年益寿就可以见到海中蓬莱的仙者，见到了蓬莱仙者后，然后去举行封禅活动就可以长生不死，黄帝就是这样的人。我曾经在海上漫游，见到了安期生，安期生给我吃的枣子像瓜一样大。安期生是位仙人，与蓬莱岛有交往，奉行的道与他合得来就交往，合不来就隐身不见。”于是天子开始亲自去祭祀灶神，派遣方士进入海域寻找像安期生一样的仙人，并且从事把丹沙和各种药剂混合熔化成黄金的活动。

过了很久，李少君得病去世了。天子认为他没有死，只是与形体分开升天而去，灵魂并没有死，就派在黄锤县掌管文书的小吏宽舒继承他的方术。谁也没能找到蓬莱的安期生，但是在沿海原属燕国、齐国地方的怪诞离奇的方士们大多轮流不断地讲述神仙方术。

亳人谬忌奏祠太一方，曰：“天神贵者太一，太一佐曰五帝。古者天子以春秋祭太一东南郊，用太牢，七日，为坛开八通之鬼道。”于是天子令太祝立其祠长安东南郊，常奉祠如忌方。其后人有上书，言“古者天子三年壹用太牢祠神三一：天一、地一、太一”。天子许之，令太祝领祠之于忌太一坛上，如其方。后人复有上书，言“古者天子常以春解祠【解祠：祠祭以解殃咎，求得福祥。】 ，祠黄帝用一枭破镜；冥羊【冥羊：神名。】 用羊祠；马行【马行：神名。】 用一青牡马；太一、泽山君地长用牛；武夷君用干鱼；阴阳使者以一牛”。令祠官领之如其方，而祠于忌太一坛旁。

其后，天子苑有白鹿，以其皮为币，以发瑞应，造白金焉。

其明年，郊雍，获一角兽，若麃【麃：兽名。】 然。有司曰：“陛下肃祗郊祀，上帝报享，锡一角兽，盖麟云。”于是以荐五畤，畤加一牛以燎。锡诸侯白金，风符应合于天也。

于是济北王以为天子且封禅，乃上书献太山及其旁邑，天子以他县偿之。常山王有罪，迁，天子封其弟于真定，以续先王祀，而以常山为郡，然后五岳皆在天子之郡。

亳地人谬忌上奏，讲祭祀太一神的方法，说：“天神中最尊贵的是太一神，太一的助手是五位天帝。古代的天子在春秋季节到东南郊野去祭祀太一，祭品用的是牛、羊、猪三牲的太牢祭品，祭祀七天，建造祭坛的时候设有通向八方的鬼神通道。”于是天子命令太祝在长安城的东南郊建立祭祀太一的祠庙，按照谬忌上奏的方法供奉和祭祀。这以后有人上书，说“古代的天子每三年一次用牛、羊、猪三牲的太牢祭祀三位神灵：天、地、太一”。天子答应了，命令太祝带领人在谬忌奏请建立的太一神坛上祭祀这三位神灵，按谬忌上奏的方法去做。后来再次有人上书，说“古代的天子经常在春季祭祀来解除殃祸，求福祥，祭祀黄帝时，祭品用一只恶鸟枭和一头恶兽破獍；祭祀冥羊神用羊作祭品；祭祀马行神用一匹青色公马作祭品；祭祀太一、泽山君地长二神用牛作祭品；祭祀武夷君一神用干鱼作祭品；祭祀阴阳使者用一头牛作祭品”。命令祠官按照上书人的方法管理祭祀，而在谬忌奏请建立的太一坛旁边祭祀。

这以后，天子游乐射猎的上林苑中养有白鹿，把它的皮用作皮币，用来引发祥瑞的符应，铸造了白色银锡货币。

第二年，到雍县举行郊祭，捕获到只有一只角的野兽，样子像麃。官府的人员说：“陛下虔诚恭敬地进行郊祀，上帝为酬报供享，赐给您一只角的兽，它大概就是麒麟吧。”于是把它进献给五畤，每畤都增加了一头牛的祭品，并焚烧献给天帝。还赐给了诸侯们银锡货币，暗示他们所揭发的符应是与天意相合的。

于是济北王认为天子将要举行封禅大典，于是上书献出泰山和泰山近旁的城邑，天子用其他县的土地补偿给他。常山王犯了罪，被流放到别处，天子把他的弟弟封在真定为王，用来继承先前常山王的祭祀，而把常山改作郡，这样五岳就全都在天子直接管辖的郡内了。

其明年，齐人少翁以鬼神方见上。上有所幸王夫人，夫人卒，少翁以方盖夜致王夫人及灶鬼之貌云，天子自帷中望见焉。于是乃拜少翁为文成将军，赏赐甚多，以客礼礼之。文成言曰：“上即欲与神通，宫室被服非象神，神物不至。”乃作画云气车，及各以胜日驾车辟恶鬼。又作甘泉宫，中为台室，画天、地、太一诸鬼神，而置祭具以致天神。居岁余，其方益衰，神不至。乃为帛书以饭牛，详【详：同“佯”，假装。】 不知，言曰此牛腹中有奇。杀视得书，书言甚怪。天子识其手书，问其人，果是伪书，于是诛文成将军，隐之。

其后则又作柏梁、铜柱、承露仙人掌之属矣。

文成死明年，天子病鼎湖甚，巫医无所不致，不愈。游水发根言上郡有巫，病而鬼神下之。上召置祠之甘泉。及病，使人问神君。神君言曰：“天子无忧病。病少愈，强与我会甘泉。”于是病愈，遂起，幸甘泉，病良已。大赦，置寿宫神君。寿宫神君最贵者太一，其佐曰大禁、司命之属，皆从之。非可得见，闻其言，言与人音等。时去时来，来则风肃然。居室帷中。时昼言，然常以夜。天子祓【祓：用斋戒沐浴等方法除灾求福。】 ，然后入。因巫为主人，关饮食【关饮食：关照、领取神君的饮食。】 。所以言，行下。又置寿宫、北宫，张羽旗，设供具，以礼神君。神君所言，上使人受书其言，命之曰“画法”。其所语，世俗之所知也，无绝殊者，而天子心独喜。其事秘，世莫知也。

第二年，原来的齐地人少翁凭借鬼神的方术被汉武帝召见。皇帝有一位特别宠爱的王夫人去世了。据说少翁用方术在夜间使王夫人的容貌现出，天子从另一个帷帐中像是真看见了她。于是就任命少翁为文成将军，给他的赏赐非常多，还用对待宾客的礼仪接待他。文成将军对皇帝说：“皇上如果想和神灵交往，住的宫室披挂的服饰不像神仙用的，神仙就不会到来。”于是制造了画上云气的车子，以及分别依干支五行相胜的日子驾着车驱赶恶鬼。又建造了甘泉宫，中间是台室，画上天、地、太一等鬼神，而且设置了祭祀器具从而招来天神。过了一年多，文成将军的方术越来越不灵，神灵也没有来到。他就在帛上写些字让牛吞下，假装不知道，说这头牛的肚子里有奇物。杀掉牛之后找到了帛书，上面写的内容非常怪异，天子认出了写字人的笔迹，询问了这个人，果然是伪书，于是杀掉文成将军，把这件事隐瞒了起来。

这以后就又兴造了柏梁殿、铜柱、承露仙人掌一类的建筑物。

文成将军被杀死的第二年，天子在鼎湖宫病得很厉害，巫医们能治的办法都用过了，但仍然没有治愈。游水发根说上郡有个巫神，有病的时候却使鬼神降服于他。皇帝把他招来，安置在甘泉宫，给附在他身上的鬼神设了祭祀。等到有病时，派人去问这个神君。神君对他说：“天子不要再为病情忧愁了。病情略有好转，就勉强支持着来甘泉宫与我会面。”于是天子的病好些了，就起身前往甘泉宫，病果真好得彻底。于是大赦天下，把神君迁置在寿宫。寿宫神君中最尊贵的是太一神，辅佐他的助手叫大禁、司命一类，都跟从他。众神仙是不能够看见的，只能听到他们说话，说话的声音和人的声音是一样的。神君有时离去有时来临，来临的时候有小风飒飒。他们居处在宫室帷幕里面。有时在白天说话，但通常还是在夜里说。天子举行了除灾求福的仪式后才能进屋。屋中把巫师视为主人，关照、领取神君的饮食。众神所说的话也由巫师传达下来。又设置了寿宫、北宫，悬挂用羽毛装饰的旗帜，陈设了供奉器具，来礼祭神君。神君所说的话，皇帝派人听取记录下来，取名叫“画法”。他所说的话，都是人世上习俗所知道的，没有什么特殊的地方，但是天子心里独自喜欢。他的事很隐秘，世上的人们都不知道。

其后三年，有司言元宜以天瑞命，不宜以一二数。一元曰“建”，二元以长星曰“光”，三元以郊得一角兽曰“狩”云。

其明年冬，天子郊雍，议曰：“今上帝朕亲郊，而后土无祀，则礼不答【不答：指与礼不合。】 也。”有司与太史公、祠官宽舒议：“天地牲角茧栗。今陛下亲祠后土，后土宜于泽中圜丘为五坛，坛一黄犊太牢具，已祠尽瘗，而从祠衣上黄。”于是天子遂东，始立后土祠汾阴脽丘【脽丘：土丘。】 ，如宽舒等议。上亲望拜，如上帝礼。礼毕，天子遂至荥阳而还。过雒阳，下诏曰：“三代邈绝，远矣难存。其以三十里地封周后为周子南君，以奉其先祀焉。”是岁，天子始巡郡县，侵寻【侵寻：逐渐到达。】 于泰山矣。

其春，乐成侯上书言栾大。栾大，胶东宫人【宫人：王宫中的私役人员，不属于朝廷命官。】 ，故尝与文成将军同师，已而为胶东王尚方。而乐成侯姊为康王后，无子。康王死，他姬子立为王。而康后有淫行，与王不相中，相危以法。康后闻文成已死，而欲自媚于上，乃遣栾大因乐成侯求见言方。天子既诛文成，后悔其蚤死，惜其方不尽，及见栾大，大说。大为人长美，言多方略，而敢为大言，处之不疑。大言曰：“臣常往来海中，见安期、羡门之属。顾以臣为贱，不信臣。又以为康王诸侯耳，不足与方。臣数言康王，康王又不用臣。臣之师曰：‘黄金可成，而河决可塞，不死之药可得，仙人可致也。’然臣恐效文成，则方士皆奄口，恶敢言方哉！”上曰：“文成食马肝死耳。子诚能修其方，我何爱乎！”大曰：“臣师非有求人，人者求之。陛下必欲致之，则贵其使者，令有亲属，以客礼待之，勿卑，使各佩其信印，乃可使通言于神人。神人尚肯邪不邪。致尊其使，然后可致也。”于是上使验小方。斗棋，棋自相触击。

这以后第三年，有关官员说“纪元”应该用上天的祥瑞来命名，不应该只是按一、二来记数。第一个年号叫作“建”，第二个年号根据彗星出现叫作“光”，第三个年号由于郊祭时候获得过一只角的野兽叫作“狩”。

第二年的冬天，天子到雍县郊祭，计议说：“现在我亲自来郊祭上帝了，但是没有祭祀后土，这与礼制不符。”主管官府和太史公、祠官宽舒商议：“祭祀天地的祭品贵在所用的牲畜是角小得像茧栗一样的幼小牛犊。现在陛下亲自来祭祀后土，应该在水泽中建圜丘，在圜丘上设五个祭坛来祭祀，每坛用包括一头小黄牛的太牢祭品，祭祖完毕以后把它们全都埋葬在地下，而陪祭人所穿的衣服崇尚黄色。”于是天子就往东去，开始在汾阴治所脽地山丘上建筑后土神庙，就像宽舒等人议论的一样。皇上亲临巡望跪拜，跟祭祀上帝的礼仪完全相同。祭礼完毕后，天子顺路到了荣阳，然后回去。经过雒阳，下达诏书说：“夏、商、周三代十分遥远，年代太久远了，后代就难以留存。应该用纵横三十里的地方赐封周家后裔为周子南君，以供奉他先祖的祭祀。”这一年，天子开始巡视郡县，逐渐到了泰山。

这年春天，乐成侯丁义上书介绍栾大。栾大，是替胶东王刘寄管理宫中日常生活事务的宫人，过去曾经和文成将军同时向一个老师学艺，学成以后就做了胶东王的尚方官。乐成侯的姐姐是康王（胶东王后来谥为康王）的王后，没有生儿子。康王死后，其他妾姬的儿子被立为王。康王王后有淫乱行为，与新王不合，相互用法术危害。康王王后听说文成将军已经被杀死，于是想对皇帝献媚，派遣栾大通过乐成侯求见皇帝进献方术。天子诛杀文成将军后，后悔过早地处死了他，可惜他掌握的方术没有用尽，等到召见了栾大，非常高兴。栾大人长得既高大又漂亮，言谈中有很多计谋策略，而且敢说大话，吹牛时毫不犹豫。他对皇帝说：“我经常来往于大海中，见到过安期生、羡门高一类的仙人。但是因为我的身份低贱，他们不相信我。又认为康王只是个诸侯王，不值得给他神方。我对康王说过多次，康王又不重用我。我的老师说：‘黄金可以炼成，而黄河的决口可以堵塞，长生不死的药物可以获得，仙人也可以招来。’然而我恐怕会与文成将军一样，方士们全都掩口不敢说话，哪里还敢谈论方术呢！”皇帝说：“文成将军是吃马肝死的。如果你真的能够修炼出他那样的方术，我还有什么吝惜的呢！”栾大说：“我的老师并没有什么要求别人的，是人们去求的他。陛下一定要把他招来，就要让他的使者尊贵，让他的使者有亲属关照，受到宾客之礼的款待，不要轻贱他，他佩戴各神的印信，才可以让他传话给神人。还不知道神人是肯还是不肯。只有使求神的使者非常尊贵，然后才可以招来神仙。”于是皇帝先让他演示一下小的方术来验证一下他的本领。栾大于是进行斗棋，棋子能自动相互抵触撞击。

是时上方忧河决，而黄金不就，乃拜大为五利将军。居月余，得四印，佩天士将军、地士将军、大通将军印。制诏御史：“昔禹疏九江，决四渎。间者河溢皋陆【皋陆：河边陆地。】 ，堤繇【繇：同“徭”，徭役。】 不息。朕临天下二十有八年，天若遗朕士而大通焉。《乾》称‘蜚龙’，‘鸿渐于般’，朕意庶几与焉。其以二千户封地士将军大为乐通侯。”赐列侯甲第，童千人。乘舆斥车马帷幄器物以充其家。又以卫长公主妻之，赍金万斤，更命其邑曰当利公主。天子亲如五利之第。使者存问供给，相属于道。自大主【大主：指大长公主。】 将相以下，皆置酒其家，献遗之。于是天子又刻玉印曰“天道将军”，使使衣羽衣，夜立白茅上，五利将军亦衣羽衣，夜立白茅上受印，以示不臣也。而佩“天道”者，且为天子道天神也。于是五利常夜祠其家，欲以下神。神未至而百鬼集矣，然颇能使之。其后装治行，东入海，求其师云。大见数月，佩六印，贵震天下，而海上燕齐之间，莫不扼捥而自言有禁方，能神仙矣。

其夏六月中，汾阴巫锦为民祠魏脽【魏脽：即前文中的汾阴脽丘。因汾属魏地，故称。】 后土营旁，见地如钩状，掊视得鼎。鼎大异于众鼎，文镂无款识，怪之，言吏。吏告河东太守胜，胜以闻。天子使使验问巫得鼎无奸诈，乃以礼祠，迎鼎至甘泉，从行，上荐之。至中山，曣 ，有黄云盖焉。有麃过，上自射之，因以祭云。至长安，公卿大夫皆议请尊宝鼎。天子曰：“间者河溢，岁数不登，故巡祭后土，祈为百姓育谷。今岁丰庑【庑：同“芜”。指庄稼歉收。】 未报，鼎曷为出哉？”有司皆曰：“闻昔泰帝兴神鼎一，一者壹统，天地万物所系终也。黄帝作宝鼎三，象天地人。禹收九牧之金，铸九鼎。皆尝亨鬺【亨鬺：烹煮牲牢用来祭祀。】 上帝鬼神。遭圣则兴，鼎迁于夏商。周德衰，宋之社亡，鼎乃沦没，伏而不见。《颂》云‘自堂徂基，自羊徂牛；鼐【鼐：指大鼎。】 鼎及鼒【鼒：小鼎。一说指圆而且上口有收分的鼎。】 ，不吴【吴：同“娱”。引申为喧哗。】 不骜，胡考之休’。今鼎至甘泉，光润龙变，承休无疆。合兹中山，有黄白云降盖，若兽为符，路弓乘矢，集获坛下，报祠大享。唯受命而帝者心知其意而合德焉。鼎宜见于祖祢【祖祢：祖庙和父庙。】 ，藏于帝廷，以合明应。”制曰：“可。”

这个时候汉武帝正为黄河决口担忧，而炼丹沙铅锡成黄金还没有成功，就任命栾大为“五利将军”。过了一个多月，栾大就得到四方印信，又佩戴上了“天士将军”、“地士将军”、“大通将军”的印信。皇帝下诏书给御史说：“过去大禹疏浚九江，开通四渎。近年来黄河泛滥，淹没了两岸高地，修筑堤坊的劳役没有停止。我统治天下有二十八年了，上天如果要送给我一名贤士，就该是大通将军了，而栾大正是能通天意的呢。《周易·乾卦》说‘有飞龙游弋在天’，《渐卦》上又说‘似鸿鸟飞临高岸边’，能够得到栾大，那么上天大概会赞许我的意志。应当用二千户封地士将军栾大为乐通侯。”于是，汉武帝赏赐给栾大列侯等级的上等宅第和一千名童仆。从皇帝的御用中支出车马、帐幕、器械、器物等来充满栾大的家室。又把卫皇后的长女许配给他，赠送给他上万斤黄金，把她的食邑封号改为当利公主。天子亲自驾临五利将军的宅第。派出探问和负责供应的使臣，在道路上连接不断。从武帝姑母大长公主和将军丞相以下的官员都在他家中备设酒宴，进献给他。于是天子又刻置了一枚玉印叫“天道将军”，派遣使者身穿羽衣，在夜间站立在白茅上授印，五利将军也身穿羽衣，夜晚站立在白茅上接受玉印，以此表示不把他当臣下看待。而佩印称作“天道”的原因，是将要替天子引导天神来临的意思。于是五利将军经常夜间在他家进行祭祀，想借此把天神求下来。天神没有求下来，反而把百鬼聚集来了，但他还是很能驱使它们。在这以后他整理行装外出，往东乘船入海，据说去寻找他的师父。栾大被召见几个月后，就佩戴六方大印，尊贵的身份震动天下，由此沿海一带原来属于燕国、齐国境内的方士，没有谁不激动地握紧手腕振奋地说自己也有仙方，能够修炼成神仙。

这年夏天六月中旬，汾阴有个巫者叫作锦的在魏脽的后土神庙地界旁边为民众祈祷祭祀，看到地面像钩子一样突起，用手扒开一看，找到了一座鼎。这座鼎很大，与其他鼎都不一样，雕刻有纹饰，但没有文字说明，人们都很奇怪，于是报告给当地的官吏。官吏报告给河东太守名叫胜的，胜把这件事上报给朝廷。天子派遣使者去查验，问明巫者获得鼎的情状中没有奸伪欺诈，于是按礼法加以祭祀，把鼎迎接到甘泉宫，百官随行，皇帝亲自献祭，将它祭荐给上天。途中走到中山时，天气晴朗温和，有一片黄色的云覆盖在头上。正好有只麃经过，皇上亲自射中它，因而用它来祭祀。到了长安后，公卿大夫等官员都上议请求尊奉宝鼎。天子说：“近年来黄河泛滥，几年来收成都不好，所以巡视各地，祭祀土神，祈祷它替百姓们养育庄稼。今年的收成好不好还没有消息，鼎为什么要出土呢？”官员们都说：“听说过去泰帝铸造一座神鼎，‘一’就是‘一统’的意思，是天地万物统一归系的象征。黄帝制作了三座宝鼎，象征着天、地、人。大禹收集了九州出产的金属，铸成了九个鼎，这九个鼎都曾经用来烹煮牲畜来祭祀上帝鬼神。它们遭遇到圣明的君主就会出现，这样传到了夏代、商代。周朝的德行衰败，宋国的社庙覆亡，鼎就沉没在水中，隐伏起来不出现。《诗经·周颂》说‘从庙堂到门槛外，有献羊的，有献牛的；大鼎、中鼎和小鼎，全都验过，不喧哗，不狂傲，保佑大家都福寿绵长，吉祥美好’。现在宝鼎到了甘泉，色泽光润，变化奇妙，承受着无边无疆的祥福。和在中山降下的黄白祥云的情况相符，祥云就像嘉兽象征瑞应，加上陛下用大弓和四支箭都射到了它身上，把它捕获送到祭坛下用来祭祀，祥兆都会集到坛下，形成酬报天地鬼神的盛大典礼。只有承受天命来称帝的人才能真心了解上帝的意愿，与上帝的德行相契合。宝鼎应该进献到祖先宗庙中，珍藏在甘泉宫天帝殿廷，以便契合上天降赐的明确征兆。”皇帝下诏说：“可以。”

入海求蓬莱者，言蓬莱不远，而不能至者，殆不见其气。上乃遣望气佐候其气云。

其秋，上幸雍，且郊。或曰“五帝，太一之佐也，宜立太一而上亲郊之”。上疑未定。齐人公孙卿曰：“今年得宝鼎，其冬辛巳朔旦冬至，与黄帝时等。”卿有札书曰：“黄帝得宝鼎宛朐，问于鬼臾区。鬼臾区对曰：‘帝得宝鼎神策，是岁己酉朔旦冬至，得天之纪，终而复始。’于是黄帝迎日推策，后率二十岁复朔旦冬至，凡二十推，三百八十年，黄帝仙登于天。”卿因所忠欲奏之。所忠视其书不经，疑其妄书，谢曰：“宝鼎事已决矣，尚何以为！”卿因嬖人奏之。上大说，乃召问卿。对曰：“受此书申公，申公已死。”上曰：“申公何人也？”卿曰：“申公，齐人。与安期生通，受黄帝言，无书，独有此鼎书。曰‘汉兴复当黄帝之时’。曰‘汉之圣者在高祖之孙且曾孙也。宝鼎出而与神通，封禅。封禅七十二王，唯黄帝得上泰山封’。申公曰：‘汉主亦当上封，上封则能仙登天矣。黄帝时万诸侯，而神灵之封居七千。天下名山八，而三在蛮夷，五在中国。中国华山、首山、太室、泰山、东莱，此五山黄帝之所常游，与神会。黄帝且战且学仙。患百姓非其道者，乃断斩非鬼神者。百余岁然后得与神通。黄帝郊雍上帝，宿三月。鬼臾区号大鸿，死葬雍，故鸿冢是也。其后黄帝接万灵明廷。明廷者，甘泉也。所谓寒门者，谷口也。黄帝采首山铜，铸鼎于荆山下。鼎既成，有龙垂胡 【胡 ：胡指颈下垂肉。，指胡上之毛。】 下迎黄帝。黄帝上骑，群臣后宫从上者七十余人，龙乃上去。余小臣不得上，乃悉持龙 ，龙 拔，堕，堕黄帝之弓。百姓仰望黄帝既上天，乃抱其弓与胡 号，故后世因名其处曰鼎湖，其弓曰乌号。’”于是天子曰：“嗟乎！吾诚得如黄帝，吾视去妻子如脱躧【躧：鞋子。】 耳。”乃拜卿为郎，东使候神于太室。

进入大海寻找蓬莱仙岛的人，都说蓬莱仙岛距离岸边并不很远，但是不能到达的原因，也许是因为看不见它放射的瑞气。汉武帝于是派了望气的官员来辅佐征候蓬莱岛的瑞气。

这年秋天，皇帝来到雍县，将要举行郊祭。有人说“五色之帝，是太一帝的助手，应该建立太一的神坛，由皇上亲自郊祭”。皇帝犹豫不能决定。原来齐地的人公孙卿说：“今年获得了宝鼎，而冬季的辛巳朔日晨旦是冬至到达的时刻，与黄帝时的历象正好一样。”公孙卿还在进言议事的书札上说：“黄帝在宛朐地方得到宝鼎，向臣子鬼臾区询问原因。鬼臾区回答说：‘您得到了宝鼎和用于占卜的神蓍草，这一年的己酉朔日晨旦是冬至时刻，合乎天的历数，就这样终结后又重新开始。于是黄帝预测日月朔望以推算历法，后来大概每过二十年再轮到朔日晨旦冬至，总计二十次推算，合三百八十年，黄帝就成了神仙升上天去了。”公孙卿想通过汉武帝的近臣所忠上奏汉武帝，所忠认为他的书札中的议论荒诞无理，怀疑他是胡妄写成的，推辞说：“祭宝鼎的事情已经决定了，还能再做什么！”公孙卿又通过汉武帝宠爱的人上奏了。皇帝看了非常高兴，就召来公孙卿询问这件事。公孙卿回答说：“我从申公那里得到此书，申公已经死了。”皇帝问：“申公是个什么人？”公孙卿说：“申公是齐地的人。他和仙人安期生有来往，接受了黄帝的言论，没有写过什么著作，只有这份铸在鼎上的文字。说‘汉家的兴盛应当在黄帝的时令再次出现的时候’。还说‘汉家帝王的贤圣人出现在汉高祖的孙辈到曾孙辈中。宝鼎出土就会和神灵相通，应举行封禅典礼。自古举行过封禅的王有七十二位，但只有黄帝能够上到泰山举行封礼’。申公说：‘汉朝的君主也应当上到泰山举行封礼，上到泰山举行了封礼就能够成仙升天了。黄帝时代有上万个诸侯，而其中能主持名山大川神灵祭祀的封国有七千个。天下有八座名山，其中三座在边远的蛮夷地区，五座在中原各国。中原的华山、首山、太室山、泰山、东莱山，这五座山是黄帝经常游历的，和神灵在那里相会。黄帝一边作战，一边学习仙道。他担心百姓中有人反对他学仙道，就把那些诋毁鬼神的人处决了。这样一百多年以后，黄帝才能够与神灵相往来。黄帝到雍地郊祭上帝，住了三个月。鬼臾区别号大鸿，他死后葬在了雍地，过去说的鸿冢就是他的墓。这以后黄帝在明堂接见了万种神灵。明堂，就是现在的甘泉宫。所说的寒门，就是现在的谷口。黄帝开采首山的铜矿，在荆山下面铸鼎。鼎铸成后，有条飞龙垂着胡须从天而降来迎接黄帝。黄帝骑上龙背，大臣们和后宫嫔妃跟着骑上去的有七十多人，龙就飞上天了。剩下的小臣子不能骑上龙背，就都抓住龙的胡须，龙的胡须被揪掉了，掉落在地上，黄帝的弓也掉落了下来。百姓们仰望着黄帝飞上天去了，就抱着他的弓和龙的胡须哭泣，所以后代就把黄帝上天的地方叫作鼎湖，把他掉落的弓叫作乌号。’”天子就说：“哎呀！如果我真的能够像黄帝那样，我会把丢弃人世间的妻妾子女看作是扔掉鞋子一样。”于是委任公孙卿做了郎官，派他去东方在太室山恭候神灵。

上遂郊雍，至陇西，西登崆峒，幸甘泉。令祠官宽舒等具太一祠坛，祠坛放【放：同“仿”，仿造。】 薄忌太一坛，坛三垓【垓：同“陔”，层，阶次。】 。五帝坛环居其下，各如其方，黄帝西南，除八通鬼道。太一，其所用如雍一畤物，而加醴枣脯之属，杀一狸牛以为俎豆牢具。而五帝独有俎豆醴进。其下四方地，为醊食【醊食：连续祭祀。】 群神从者及北斗云。已祠，胙余皆燎之。其牛色白，鹿居其中，彘在鹿中，水而洎【洎：灌水于釜中称为“洎”。】 之。祭日以牛，祭月以羊彘特【羊彘特：雄性羊、猪各一头。特，雄性。】 。太一祝宰则衣紫及绣。五帝各如其色，日赤，月白。

十一月辛巳朔旦冬至，昧爽【昧爽：黎明之前。】 ，天子始郊拜太一。朝朝日，夕夕月，则揖；而见太一如雍郊礼。其赞飨曰：“天始以宝鼎神策授皇帝，朔而又朔，终而复始，皇帝敬拜见焉。”而衣上黄。其祠列火满坛，坛旁亨炊具。有司云“祠上有光焉”。公卿言“皇帝始郊见太一云阳，有司奉瑄玉【瑄玉：祭祀用的大璧。】 嘉牲【嘉牲：美牲。指牲畜的毛色纯、年岁合乎要求、体形美而膘肥等。】 荐飨。是夜有美光，及昼，黄气上属天”。太史公、祠官宽舒等曰：“神灵之休，祐福兆祥，宜因此地光域立太畤坛以明应。令太祝领，秋及腊间祠。三岁天子一郊见。”

皇帝于是到雍县举行郊祭，接着到达陇西，向西登上了崆峒山，幸临甘泉宫。命令祠官宽舒等人筹建了太一神的祭坛，祭坛仿照薄忌所说的太一坛修建，筑成三层。五帝的祭坛环绕在太一坛的下面，分别按它们所在的方位排列，黄帝的祭坛设置在西南方，祭坛的八面都修了相应的鬼道。太一坛祭品与雍县每座畤的祭品是一样的，而另外加上醴酒、枣脯等食物，还杀一头狸牛作为盛在俎豆等祭具里的一套完备的祭品。而五帝的祭品只有通常俎豆所盛的食物和醴酒。在祭坛下面的四方地，就是些绕着祭坛设置并互相连缀的给群神的随从及北斗星神供奉歆食的祭座。祭祀完毕后，剩余的祭肉都要用柴火烧掉来供神灵享用。祭品中的牛是白色的，鹿放在牛的腹腔中，猪再放在鹿的腹腔中，然后用水浸润。祭日神用牛，祭月神用公羊、公猪。太一坛的祭祖主管官员穿紫色绣花的祭服。祭祀五帝的祭服的颜色分别与所祭的天帝的颜色一样，祭日神的官员穿红色的衣服，祭月神的官员穿白色的衣服。

十一月辛巳朔日晨旦冬至时刻到来，黎明之前，天子就开始在郊外拜祭太一神。早晨朝见日神，傍晚朝见月神，就行作揖礼；而拜见太一神用的礼节与在雍县郊祭的礼节一样。祭祀官员宣读祝词说：“上天最初把宝鼎和占卜用的神蓍草授给皇帝，经过了一个朔旦又一个朔旦，终而复始地循环，皇帝在这里恭敬地拜见您。”而祭祀的服装选用黄色。这个祭祀形式是满坛列置烽火、火把，祭坛的旁边摆着烹饪用的器具。主管官员说“祭坛上方有光亮显现”。公卿们说“皇上当初在云阳宫郊祭拜见太一神，祭祀的官员手捧六寸大的玉璧，将合乎要求的牲牛献给神灵享用。祭祀的这天晚上天空有美丽的光辉出现，到了次日白天，有黄色的云气上升达到天空”。太史公司马谈、祠官宽舒等人说：“神灵显出的美好景象，预示着幸福吉祥，应该就在这个地方，依据出现光彩的范围建筑太畤坛用来明确地宣照瑞应。命令太祝官管理这里，在秋季和腊月间进行祭祀。每三年天子来郊祭一次。”

其秋，为伐南越，告祷太一。以牡荆画幡【幡：同“旛”，长方而下垂的旗子。】 日月北斗登龙，以象太一三星，为太一锋，命曰“灵旗”。为兵祷【兵祷：为兵事而祈祷神灵。】 ，则太史奉以指所伐国。而五利将军使不敢入海，之泰山祠。上使人随验，实毋所见。五利妄言见其师，其方尽，多不仇【仇：应验。】 。上乃诛五利。

其冬，公孙卿候神河南，言见仙人迹缑氏城上，有物如雉，往来城上。天子亲幸缑氏城视迹。问卿：“得毋效文成、五利乎？”卿曰：“仙者非有求人主，人主者求之。其道非少宽假，神不来。言神事，事如迂诞，积以岁乃可致也。”于是郡国各除道，缮治宫观名山神祠所，以望幸矣。

其春，既灭南越，上有嬖臣李延年以好音见。上善之，下公卿议，曰：“民间祠尚有鼓舞乐，今郊祀而无乐，岂称乎？”公卿曰：“古者祠天地皆有乐，而神祇可得而礼。”或曰：“太帝使素女鼓五十弦瑟，悲，帝禁不止，故破其瑟为二十五弦。”于是塞南越，祷祠太一、后土，始用乐舞，益召歌儿，作二十五弦及空侯琴瑟自此起。

这年秋天，为了攻伐南越而向太一神祈祷。用牡荆作旗杆，幡旗上画了日月北斗和飞升的龙，来象征天一三星，作为祭祀太一神前面的旗帜，命名叫“灵旗”。替战事祈祷时，就由太史捧着灵旗指向将要去讨伐的国家。而五利将军被派遣去求仙时不敢进入海域，就到泰山去祭祀。皇帝派出人员暗中跟随查验，发现他们实际上什么也没有看见。五利将军却谎称见到了他的师傅，他的方术已经用完了，说过的话大多没有应验。皇上于是诛杀了五利将军。

这年冬天，公孙卿在河南迎接神灵，说他在缑氏城发现了仙人的踪迹，有个神物像野鸡一样在城里飞来飞去。天子亲自来到缑氏城视察仙人的踪迹。询问公孙卿：“莫非你想效法文成将军和五利将军？”公孙卿说：“不是仙人有求于人间的君主，而是人间的君主在寻求仙人。求仙的事，如果不稍微宽限一些时间，神仙是不会来的。说起寻求神仙的事，好像是既遥远又荒诞的，只有积年累月地寻求才可以招来。”于是郡县封国都整修道路，修缮宫殿楼台和各名山上的祠庙，盼望皇上临幸。

这年春天，已经攻克了南越，一个凭借擅长音乐受到皇帝宠爱的臣子李延年被召见。皇帝很赞赏他，下令公卿们进行商议，说：“民间祭祀的时候尚且还有音乐、鼓舞，现在进行郊野祭祀反倒没有音乐，这难道相称吗？”公卿们说：“古代祭祀天地时都有音乐，这可以使天地间的神灵受到礼敬。”有人说：“太昊伏栖氏让素女弹奏有五十弦的瑟，很悲凉，太昊帝经常受不住而让她停止，她却不能自止，所以把那种瑟改制成二十五弦。”于是在替攻克南越酬神报功，祷告祭祀太一、后土神时，开始使用音乐舞蹈，增招了一些歌手，并由此开始制作流行二十五弦的瑟以及箜篌。

其来年冬，上议曰：“古者先振兵泽旅【振兵泽旅：即振兵释旅，马放南山，兵器入库。】 ，然后封禅。”乃遂北巡朔方，勒兵十余万，还祭黄帝冢桥山，释兵须如。上曰：“吾闻黄帝不死，今有冢，何也？”或对曰：“黄帝已仙上天，群臣葬其衣冠。”既至甘泉，为且用事泰山，先类祠太一。

自得宝鼎，上与公卿诸生议封禅。封禅用希旷绝，莫知其仪礼，而群儒采封禅《尚书》《周官》《王制》之望祀射牛事。齐人丁公年九十余，曰：“封禅者，合不死之名也。秦皇帝不得上封。陛下必欲上，稍上即无风雨，遂上封矣。”上于是乃令诸儒习射牛，草封禅仪。数年，至且行。天子既闻公孙卿及方士之言，黄帝以上封禅，皆致怪物与神通，欲放【放：同“仿”，效仿。】 黄帝以上接神仙人蓬莱士，高世比德于九皇，而颇采儒术以文之。群儒既已不能辨明封禅事，又牵拘于《诗》《书》古文而不能骋。上为封禅祠器示群儒，群儒或曰“不与古同”，徐偃又曰“太常诸生行礼不如鲁善”，周霸属图封禅事，于是上绌【绌：同“黜”，贬退。】 偃、霸，而尽罢诸儒不用。

三月，遂东幸缑gōu 氏，礼登中岳太室。从官在山下闻若有言“万岁”云。问上，上不言；问下，下不言。于是以三百户封太室奉祠，命曰崇高邑。东上泰山，泰山之草木叶未生，乃令人上石立之泰山巅。

第二年冬天，皇帝提议说：“古代皇帝先整顿兵员，遣散军队，然后才举行封禅典礼。”于是北去巡视朔方，统领十多万军队，回来后在桥山黄帝陵墓祭祀，到了须如就解散了所统率的军队。皇帝问：“我听说黄帝长生不死，现在却有陵墓，这是为什么？”有人回答说：“黄帝已经成仙上了天，他的大臣埋葬的是他的衣冠。”到了甘泉宫后，由于将要到泰山进行封禅大典，先用祭天的仪式祭祀了太一神。

自从得到宝鼎后，皇帝就与公卿以及儒生们商议举行封禅大典的事。在历史上举行过封禅大典的很少，由于时间长久而断绝了，没有人知道它的具体礼仪，而儒生们就从《尚书》《周官》《王制》中采集望祀和天子射牛的情形，来准备有关封神的祭典。原齐地人丁公年龄有九十多岁了，他说：“封禅，是要和长生不死的名义结合起来的，秦始皇因为中途遇风雨而不能上泰山进行封禅。陛下一定想上泰山，稍微向山上走一段路，如果没有风雨，就可以上去行封礼了。”皇帝于是就命令儒生们演习射牛，草拟封禅的礼仪。经过几年，到了将要出行封禅的时候。天子又听到了公孙卿和方士的言论，说在黄帝以前举行的封禅，全都招来了怪异之物与神灵相通，就是想要模仿黄帝以前的帝王接来神仙的使者、蓬莱方士，想要超出世人，和上古九皇比量德行，而且还广泛地采取儒术粉饰自己。可是儒生们已经不能够讲明封禅的事宜，又拘泥于《诗》《书》等古文，不能充分发挥想象。皇帝制作出封禅的祭器展示给儒生们看，儒生中有人说“和古制不一样”，博士徐偃又说“太常祠官下属的各个生员所行的礼仪没有鲁国的好”，周霸聚集儒生计划封禅的事宜，于是皇帝就罢黜了徐偃、周霸，并将所有儒生罢免。

三月，于是往东驾临缑氏县，登上中岳太室山行祭礼。随从的官员在山下听到有人喊“万岁”。询问山上的人，山上的人说没有听到呼喊；问山下的人，山下的人也说没有听到呼喊。于是把三百户人家封在太室山，用作供奉祭祀，命名为崇高邑。然后往东登上泰山，泰山上的草和树木还没有长出新叶子，就令人抬上石碑，竖立在泰山顶上。

上遂东巡海上，行礼祠八神。齐人之上疏言神怪奇方者以万数，然无验者。乃益发船，令言海中神山者数千人求蓬莱神人。公孙卿持节常先行候名山，至东莱，言夜见大人，长数丈，就之则不见，见其迹甚大，类禽兽云。群臣有言见一老父牵狗，言“吾欲见巨公”，已忽不见。上即见大迹，未信，及群臣有言老父，则大以为仙人也。宿留海上，予方士传车及间使求仙人以千数。

四月，还至奉高。上念诸儒及方士言封禅人人殊，不经【不经：不合常情。经，寻常。】 ，难施行。天子至梁父，礼祠地主。乙卯，令侍中儒者皮弁荐绅【缙绅：插笏于带，旧时官宦的装束。绅，束在衣服外面的大带子。】 ，射牛行事。封泰山下东方，如郊祠太一之礼。封广丈二尺，高九尺，其下则有玉牒书，书秘。礼毕，天子独与侍中奉车子侯上泰山，亦有封。其事皆禁。明日，下阴道。丙辰，禅泰山下址东北肃然山，如祭后土礼。天子皆亲拜见，衣上黄而尽用乐焉。江淮间一茅三脊为神藉。五色土益杂封。纵远方奇兽蜚禽及白雉诸物，颇以加礼。兕牛犀象之属不用。皆至泰山祭后土。封禅祠，其夜若有光，昼有白云起封中。

皇上接着往东巡视海上，举行祭礼，祭祀天主、地主、兵主、阴主、阳主、月主、日主、四时主八大神灵。原来齐地人上奏章讲述神怪奇方的人要数以万计，但是没有一个应验的。皇帝就发出更多的船只，命令数千名讲述海中有神山的人去寻求蓬莱仙人。公孙卿持着符节，去名山恭候神仙时，经常走在前面，他到了东莱，说在夜晚见到一个高大的人，有几丈高，等走近后就不见了，只能看到他的足迹特别大，好像飞禽走兽的足迹。群臣中有人说看见一位老人牵着一条狗，说“我想见巨公（意指武帝）”，一转眼就不见了。皇上看见了大脚印，还是不相信，等到群臣中间有人说到那位老人的事，就十分相信那是仙人了。皇上于是就在海边留驻，让方士们使用官府的驿车，不断地派遣使者去寻求仙人，派出去的人数以千计。

四月，返回到奉高县。皇上考虑到儒生们和方士们所说的封禅的事宜都各持己见，一人一个样，不合常理，难以施行。天子到达梁父山，行礼祭祀地主神。乙卯日，命令侍中和儒生戴上用白鹿皮制作的礼帽，穿着在腰带上插了笏的官服，举行射牛的礼仪。到泰山顶下的东面举行封礼，采用的礼仪与郊祭太一神的礼仪相同。举行封礼的坛宽一丈二尺，高九尺，它的下面放有用玉装饰的简牒祭文，祭文的内容秘不示人。祭祀礼完毕后，天子单独与侍中、掌管皇帝车马的奉车都尉霍子侯（霍去病儿子霍嬗）登上泰山，也举行了封礼。这些事情的具体情节都禁令不得外传。第二天，从泰山北面的道路下山。丙辰日，到泰山脚下东北方的肃然山举行禅礼，所采用的礼仪与祭后土神的礼仪相同。天子都是亲自行礼拜神，穿的祭服崇尚黄色，并且全都有音乐伴奏。用长江、淮河一带出产的一种一片叶子上有三条棱脊的灵茅制作供奉神灵的垫席。杂土筑成的祭坛上覆盖了红、黄、青、白、黑五种颜色的土壤。把从边远地方捕获来的奇兽飞鸟和白色野鸡等各种动物都放生了，极大地增加了礼仪的隆重程度。但兕牛、旄牛、犀牛、大象一类的动物都没有用来祭祀。全都带到泰山下祭祀后土。在举行封禅祭祀的地方，夜晚好像有彩光闪现，白天有白云从封坛上升起。

天子从禅还，坐明堂，群臣更上寿。于是制诏御史：“朕以眇眇之身承至尊，兢兢焉惧不任。维德菲薄，不明于礼乐。修祠太一，若有象景光【景光：霞光。】 ，屑【屑：倏忽的样子。】 如有望，震于怪物，欲止不敢，遂登封太山，至于梁父，而后禅肃然。自新，嘉与士大夫更始，赐民百户牛一酒十石，加年八十孤寡布帛二匹。复【复：免除徭役。】 博、奉高、蛇丘、历城，无出今年租税。其大赦天下，如乙卯赦令。行所过毋有复作。事在二年前，皆勿听治。”又下诏曰：“古者天子五载一巡狩，用事泰山，诸侯有朝宿地。其令诸侯各治邸泰山下。”

天子既已封泰山，无风雨灾，而方士更言蓬莱诸神若将可得，于是上欣然庶几遇之，乃复东至海上望，冀遇蓬莱焉。奉车子侯暴病，一日死。上乃遂去，并海上，北至碣石，巡自辽西，历北边至九原。五月，反至甘泉。有司言宝鼎出为元鼎，以今年为元封元年。

其秋，有星茀【星茀：指彗星。】 于东井。后十余日，有星茀于三能【三能：又作“三台”，在熊座中，北斗星之下，共六星，分作上、中、下台，各二颗。】 。望气王朔言：“候独见填星出如瓜，食顷复入焉。”有司皆曰：“陛下建汉家封禅，天其报德星云。”

其来年冬，郊雍五帝。还，拜祝祠太一。赞飨曰：“德星昭衍，厥维休祥。寿星仍出，渊耀光明。信星昭见，皇帝敬拜太祝之享。”

其春，公孙卿言见神人东莱山，若云“欲见天子”。天子于是幸缑氏城，拜卿为中大夫。遂至东莱，宿留之数日，无所见，见大人迹云。复遣方士求神怪采芝药以千数。是岁旱。于是天子既出无名，乃祷万里沙，过祠泰山。还至瓠子，自临塞决河，留二日，沈【沈：同“沉”。沉没。】 祠而去。使二卿将卒塞决河，析二渠，复禹之故迹焉。

天子从举行禅礼的地方回来，坐在泰山东北脚下的明堂上，群臣轮流来祝福天子长寿。天子于是下达诏令给御史说：“我以卑微之身继承了至高无上的帝位，兢兢业业地唯恐不能胜任。只由于德行微薄，对礼乐制度不够明白。在祭祀太一神时，天上仿佛有吉祥气象的彩光，我内心不安仿佛望见了什么，被这奇异的景象深深地震动了，想要停止祭祀又不敢，就登上泰山举行封礼，一直到达梁父，然后在肃然山举行禅礼。我应当修德以求得新生，吉庆地愿意与士大夫们一起重新开创新局面，特赐给平民们每一百户一头牛、十石酒，年龄在八十以上的老人和孤子寡妇每人加赐二匹布帛。免除博县、奉高、蛇丘、历城四县的徭役，也不用交纳今年的租税。应该大赦天下，和乙卯年赦令规定相同。我所经过的地方不要再有监外劳役。在两年以前犯的罪行都不再处治了。”又下达诏书说：“古代的天子每五年巡视各地一次，在泰山举行封禅典礼，诸侯们都建有参加朝拜的住所。现在命令诸侯各自在泰山脚下修筑住宿的府第。”

天子既然已经封祭了泰山，没有遇到风雨灾害，所以方士们就进一步说蓬莱岛的各位神仙可能将要求得，皇帝很高兴，希望能够遇到神仙，于是重新往东来到海边遥望，希望能遇见蓬莱仙人。奉车都尉霍子侯突发暴病，只坚持了一天就死了。皇帝于是离去，沿着海边巡行，往北到达碣石，从辽西开始巡行，通过北部边境到达九原县。五月，皇帝回到了甘泉宫。主管官员们说宝鼎出现的那一年的年号改为元鼎，应该定今年的纪元为元封元年。

这年秋天，有彗星出现在井宿。过后十几天，又有彗星出现在三台天区。望气方士王朔说：“我在观测的时候只见填星出现时像瓜那么大，大约一顿饭的工夫就又隐没了。”主管官员们都说：“陛下创建了汉朝的封禅大典，上天用显示祥瑞的德星来酬报您。”

第二年冬天，皇帝在雍县郊祭五帝。回来后，拜祭太一神并加祝词。祝词说：“德星光明广布四方，显示出幸福吉祥。寿星接着出现，光明远耀。这些星宿有规律地出现，为此皇帝恭敬地拜见太祝官所祭祀的各位神灵。”

这年春天，公孙卿说在东莱山见到了神仙，并且听到他说“想见见天子”。天子于是来到缑氏城，任命公孙卿为中大夫。因而来到东莱山，在这里留住了好几天，没能见到神仙，据说只见到了巨人的足迹。又重新派几千名方士去寻求神怪，采集灵芝药物。这一年出现了大旱，而这时天子已经出游，但没有正当名目，于是就到万里沙的神庙中祈雨，经过泰山时进行祭祀。回程中到达瓠子口，天子亲自到黄河决口处堵塞决口，停留了两天，把白马和玉璧的祭品沉入河中后就离去了。派汲仁、郭昌这两位大臣带领士卒堵塞黄河决口，改变了黄河的河道，并另外疏浚了两条支流引黄河之水入海，恢复了大禹治水时的原貌。

是时既灭两越，越人勇之乃言：“越人俗鬼，而其祠皆见鬼，数有效。昔东瓯王敬鬼，寿百六十岁。后世怠慢，故衰秏【衰秏：衰老。秏，同“耗”。】 。”乃令越巫立越祝祠，安台无坛，亦祠天神上帝百鬼，而以鸡卜。上信之，越祠鸡卜始用。

公孙卿曰：“仙人可见，而上往常遽，以故不见。今陛下可为观，如缑城，置脯枣，神人宜可致也。且仙人好楼居。”于是上令长安则作蜚廉桂观，甘泉则作益延寿观，使卿持节设具而候神人。乃作通天茎台，置祠具其下，将招来仙神人之属。于是甘泉更置前殿，始广诸宫室。夏，有芝生殿房内中。天子为塞河，兴通天台，若见有光云，乃下诏：“甘泉房中生芝九茎，赦天下，毋有复作。”

其明年，伐朝鲜。夏，旱。公孙卿曰：“黄帝时封则天旱，乾封三年。”上乃下诏曰：“天旱，意乾封乎？其令天下尊祠灵星焉。”

其明年，上郊雍，通回中道，巡之。春，至鸣泽，从西河归。

其明年冬，上巡南郡，至江陵而东。登礼灊之天柱山，号曰南岳。浮江，自寻阳出枞阳，过彭蠡，礼其名山川。北至琅邪，并海上。四月中，至奉高修封【修封：修整泰山封土。】 焉。

这时已经灭掉了南越、东越，名为勇之的越地人说：“两越地方的人有信鬼的习俗，因此他们祭祀的时候都能看见鬼，应验了很多次。过去东越王敬重鬼，活到了一百六十岁。后代怠慢鬼神，所以很快就衰老了。”皇帝于是下令越地的巫师建造越式祝祷的祠庙，安置了庙台，却没有祭坛，也用来祭祀天神、上帝和百鬼，并且用鸡骨来占卜。皇上相信这一套，越人的祭祀方法和用鸡骨占卜就开始流传。

公孙卿说：“仙人是可以见到的，但是皇上通常是来往很匆忙，所以没能见到。现在陛下可以在京城建造一座宫殿，与缑氏城的一样，设置一些肉脯和枣干，神人应该可以被招来。而且仙人喜欢住在楼上。”于是皇帝命令在长安城中按照要求建造蜚廉观、桂观，在甘泉宫按照要求建造益寿观，派公孙卿持符节设置器具去恭迎神仙。接着又建造了通天台，在通天台的下面摆了供品，以祈求招来仙人、神人一类的灵物。于是甘泉宫重新修建了前殿，开始扩建各个宫室。夏天，在宫殿的房屋中长出了灵芝。天子为了堵塞住黄河的决口，兴造了通天台，好像看到有祥瑞的神光显现于上天，于是下达诏令：“甘泉宫的殿房里面生长出有九茎的芝草，因此大赦天下，免除监外劳役。”

第二年，攻伐朝鲜。夏季，天旱。公孙卿说：“黄帝的时候举行了封礼就天旱，是因为要曝晒封坛的土三年。”皇上于是下达诏令说：“天旱，大概是要晒干封坛的土？特别命令天下尊崇祭祀主管农事的灵星。”

第二年，皇帝到雍县郊祭，通过回中谷道的时候，在那里进行了巡视。春天，到达鸣泽，从西河郡回京。

第二年冬天，皇帝巡视南郡，到达江陵后再折向东行。登临并且以礼祭祀灊县南部的天柱山，称这座山为南岳。沿着长江乘船而下，从寻阳县出发到达枞阳县，经过彭蠡泽（鄱阳湖），对沿途的名川大山以礼祭祀。再北行到达琅邪郡，沿着海边北上。在四月中旬，到达奉高县并举行了封礼。

初，天子封泰山，泰山东北址古时有明堂处，处险不敞。上欲治明堂奉高旁，未晓其制度。济南人公玊sù 带上黄帝时明堂图。明堂图中有一殿，四面无壁，以茅盖，通水，圜宫垣为复道，上有楼，从西南入，命曰昆仑，天子从之入，以拜祠上帝焉。于是上令奉高作明堂汶上，如带图。及五年修封，则祠太一、五帝于明堂上坐，令高皇帝祠坐【祠坐：神坐，即木主。】 对之。祠后土于下房，以二十太牢。天子从昆仑道入，始拜明堂如郊礼。礼毕，燎堂下。而上又上泰山，自有【有：同“又”。】 秘祠其巅。而泰山下祠五帝，各如其方，黄帝并赤帝，而有司侍祠焉。山上举火，下悉应之。

其后二岁，十一月甲子朔旦冬至，推历者以本统。天子亲至泰山，以十一月甲子朔旦冬至日祠上帝明堂，毋修封禅。其赞飨曰：“天增授皇帝太元神策，周而复始。皇帝敬拜太一。”东至海上，考入海及方士求神者，莫验，然益遣，冀遇之。

十一月乙酉，柏梁灾。十二月甲午朔，上亲禅高里，祠后土。临勃海，将以望祀蓬莱之属，冀至殊廷【殊廷：神仙之庭。廷，同“庭”。】 焉。

当初，天子在泰山行封礼的时候，泰山的东北脚下有古代的一处明堂旧址，这个地方地势险峻且不宽敞开朗。皇帝就想在奉高县附近另建一座明堂，但不知道明堂的形制规模。济南人公玊带献上黄帝时代的明堂图。明堂图的正中画着一座宫殿，宫殿的四面没有墙壁，顶上用茅草覆盖，四面与水相通，环绕着宫墙修筑了有顶盖的通道，上面有交楼，从西南角伸入殿堂，这条道叫作昆仑道，天子从这里进入，来拜祭上帝。于是皇帝下令在奉高县的汶水旁修建了像公玊带图示那样的明堂。等到五年后来举行封礼时，就把太一神、五帝的神位安置在明堂的上座，把高祖皇帝的灵位摆放在它们对面，把后土神的神位摆放在下房，用二十头牛作祭品。天子从昆仑道进入，开始按照郊祭的礼仪祭祀明堂。祭礼完毕，在堂下烧柴祭祀。接着皇帝又登上了泰山，在泰山顶上又用一套秘密的方法进行祭祀。而在泰山脚下祭祀五帝，各在与它们的颜色相应的方位，只有黄帝和赤帝在同一个位置，这些都是由主管官员陪同祭祀。祭祀时山上升起火光，山下就都举火响应。

这以后的第二年，十一月甲子朔日晨旦是冬至时刻，推算历法的人用它做新历的起点。天子亲自到泰山，在十一月甲子朔旦冬至这一天在明堂祭祀上帝，没有举行封禅。祭祀时候的祝词说：“上天增授给皇帝太古时代上皇创制历法时的泰元称号和神蓍草，周而复始地循环。皇帝恭敬地拜谢太一神。”皇帝向东巡行到达海边，考查进入海域求神的人和寻求神仙的方士，没有应验的，但还是增加派遣人员，希望能够遇到神仙。

十一月乙酉日，柏梁台发生火灾。十二月甲午朔日，皇帝亲自去泰山下的高里山举行禅礼，祭祀后土神。又到渤海边上，准备用望祀的礼仪对蓬莱一类仙岛山的众神进行祭祀，希望能够到达仙人之庭。

上还，以柏梁灾故，朝受计【受计：接受郡国所上的计簿。】 甘泉。公孙卿曰：“黄帝就青灵台，十二日烧，黄帝乃治明廷。明廷，甘泉也。”方士多言古帝王有都甘泉者。其后天子又朝诸侯甘泉，甘泉作诸侯邸。勇之乃曰：“越俗有火灾，复起屋必以大，用胜服【胜服：指用厌胜的方法镇服火灾。胜，厌胜。】 之。”于是作建章宫，度为千门万户。前殿度高未央。其东则凤阙，高二十余丈。其西则唐中，数十里虎圈。其北治大池，渐台高二十余丈，命曰太液池，中有蓬莱、方丈、瀛洲、壶梁，象海中神山龟鱼之属。其南有玉堂、璧门、大鸟之属。乃立神明台、井幹楼，度五十丈，辇道相属焉。

夏，汉改历，以正月为岁首，而色上黄，官名更印章以五字，为太初元年。是岁，西伐大宛。蝗大起。丁夫人、雒阳虞初等以方祠诅匈奴、大宛焉。

其明年，有司上言雍五畤无牢熟具，芬芳不备。乃令祠官进畤犊牢具，色食所胜，而以木禺马代驹焉。独五月尝驹，行亲郊用驹。及诸名山川用驹者，悉以木禺马代。行过，乃用驹。他礼如故。

其明年，东巡海上，考神仙之属，未有验者。方士有言“黄帝时为五城十二楼，以候神人于执期，命曰迎年”。上许作之如方，命曰明年。上亲礼祠上帝焉。

皇上回到长安，由于柏梁发生了火灾的缘故，在甘泉宫坐朝接受郡国所呈上的包括户口在内的年终会计簿册。公孙卿说：“黄帝建成青灵台，十二天后就被烧掉了。黄帝于是修建了明廷。而明廷，就在甘泉宫这个地方。”方士中很多人说古代的帝王中有在甘泉建都的。从那以后，天子又在甘泉接见诸侯，在甘泉建造了诸侯的官邸。勇之于是说：“越地的习俗是发生了火灾后，重新修建的房屋一定要比原来的更大，用厌胜的方法来镇压灾祸。”于是建造了建章宫，宫殿的规模为有成千上万道门户。前殿的高度要超过未央宫。它的东边就是上面有铜凤凰的凤阙，有二十多丈高。它的西边就是唐中池，有几十里地的虎圈。它的北边挖了大湖，大湖的中间建有为水所浸的渐台，渐台高达二十多丈，大湖被命名为太液池，池中还建有蓬莱、方丈、瀛洲、壶梁四座仙山，模拟海中的神山、龟鱼、大鱼一类的事物。它的南边建有玉堂宫、建章宫的正门璧门、大鸟等一类的建筑物。还建造了神明台、井幹楼，长达五十丈，用可以行车的天桥互相连接起来。

夏天，汉朝更改历法，以正月作为每一年的开始，车马服饰崇尚黄色，把官名的印章都改成了五个字，纪元上这年称为太初元年。这一年，向西攻伐大宛。发生了严重的蝗灾。方士丁夫人和洛阳的虞初等人都用方术诅咒匈奴和大宛。

第二年，主管官员上书说雍县五畤没有熟牲做祭品，芬芳的香气不具备。于是命令祠官把熟牛犊作祭品进献五畤，毛色按照五行相克的原则选择符合各畤颜色的牲畜供神灵享用，而用木刻的马代替了马驹。只有五月的尝驹祭以及皇帝亲临郊祭的时候用马驹。至于各个名川大山用马驹作祭品的，全部改用木刻的马代替。天子出巡经过的时候祭祀，才能用马驹作祭品。其他的礼仪和从前一样。

第二年，东巡到海边，考查求访神仙一类的事情，没有应验的。有方士说“黄帝的时候建造了五城十二座楼，在执期恭候神人，命名叫迎年祠”。皇帝允许建造同样的城和楼，命名叫明年祠。皇帝亲自去那里以礼祭祀上帝。

公玊带曰：“黄帝时虽封泰山，然风后、封巨、岐伯令黄帝封东泰山，禅凡山，合符，然后不死焉。”天子既令设祠具，至东泰山，东泰山卑小，不称其声，乃令祠官礼之，而不封禅焉。其后令带奉祠候神物。夏，遂还泰山，修五年之礼【五年之礼：即修封。每五年修封土一次。】 如前，而加以禅祠石闾。石闾者，在泰山下址南方，方士多言此仙人之闾也，故上亲禅焉。

其后五年，复至泰山修封。还过祭恒山。

今天子所兴祠，太一、后土，三年亲郊祠，建汉家封禅，五年一修封。薄忌太一及三一、冥羊、马行、赤星，五，宽舒之祠官以岁时致礼。凡六祠，皆太祝领之。至如八神诸神，明年、凡山他名祠，行过则祠，行去则已。方士所兴祠，各自主，其人终则已，祠官不主。他祠皆如其故。今上封禅，其后十二岁而还，遍于五岳、四渎矣。而方士之候祠神人，入海求蓬莱，终无有验。而公孙卿之候神者，犹以大人之迹为解，无有效。天子益怠厌方士之怪迂语矣，然羁縻不绝，冀遇其真。自此之后，方士言神祠者弥众，然其效可睹矣。

公玊带说：“黄帝的时候虽然在泰山举行了封禅仪式，但是黄帝的臣子风后、封巨、岐伯还让黄帝到东泰山举行封礼，到凡山举行禅礼，来契合神灵降赐的符应，然后才长生不死。”天子于是下令准备祭祀用品，到了东泰山，东泰山非常矮小，与它的名声不相称，就下令祠官去行礼祭祀，而不亲自封禅。这以后命令公玊带在这里供奉祭祀来恭候神仙。夏天，就回到泰山，像从前一样，举行五年一次的封禅大典，还增加了石闾山的祭礼。石闾这个地方在泰山脚下的南面，方士中很多人说这是仙人居住的里巷，所以皇帝亲自行了禅礼。

以后的第五年，皇上再次来到泰山举行封禅典礼。回程的时候顺路祭祀了恒山。

当今天子所兴起的祭祀，有太一、后土，是每三年亲自去郊外祭祀；创建的汉朝封禅制度，是每五年一次举行祭祀。薄忌建议设立的太一祠以及三一、冥羊、马行、赤星，五处神祠，并由祠官宽舒管理，每年按照时节祭祀行礼。以上一共有六处神庙的祭祀，都是由太祝官管理。至于像八神等神仙，明年、凡山等著名的祠庙，皇上出行路过时就进行祭祀，皇上离开以后就停止祭祀。方士们所兴起的祭祀，由他们各自主管，兴起的那个人去世了就停止，祠官不再负责管理。其他种类的祭祀都和以往一样。当今皇上举行封禅大典后十二年以来，祭祀就已经遍及了五岳、四渎。而方士们恭候、祭祀神仙，进入大海去寻求蓬莱岛，始终还是没有一点应验。而像公孙卿这样的恭候神仙的人，还是拿巨人的足迹作为解脱的借口，也没有效应。天子更加厌倦方士们的奇谈怪论了，然而还笼络他们，不肯断绝往来，总是希望能遇见真正的神仙。从此以后，方士们谈论神人和祭祀的事就更多了，然而它的效果是可想而知的。

太史公曰：余从巡祭天地诸神名山川而封禅焉。入寿宫侍祠神语，究观方士祠官之意，于是退而论次自古以来用事于鬼神者，具见其表里【表里：“用事于鬼神”这类事件的详细经过。】 。后有君子，得以览焉。若至俎豆珪币之详，献酬之礼，则有司存。

太史公说：我跟随皇帝巡行，祭祀天地间各种神灵和名川大山，并参加了封禅大典。进入寿宫陪祭，听到了祭神的祝词，认真观察了方士和祠官们的用意，于是坐下来依次论述自古以来对鬼神进行祭祀的情况，把它们的外部形式和内中缘由完备地呈现在这里。以后如有君子，能够借此进行考察。至于说像俎豆玉帛等祭品的详细内容，献飨酬报的各种礼仪，就由有关的主管官员保存。





　河渠书




自是之后，荥阳下引河东南为鸿沟，以通宋、郑、陈、蔡、曹、卫，与济、汝、淮、泗会。于楚，西方则通渠汉水、云梦之野，东方则通沟江淮之间。于吴，则通渠三江、五湖。于齐，则通菑济之间。于蜀，蜀守冰凿离碓，辟沫水之害，穿二江成都之中。此渠皆可行舟，有余则用溉 【 ：同“浸”。滋润灌溉。】 ，百姓飨其利。至于所过，往往引其水益用溉田畴【田畴：泛指一切农田。】 之渠，以万亿计，然莫足数也。

西门豹引漳水溉邺，以富魏之河内。

而韩闻秦之好兴事，欲罢【罢：同“疲”。使其疲敝。】 之，毋令东伐，乃使水工郑国间说秦，令凿泾水自中山西邸瓠口为渠，并北山东注洛三百余里，欲以溉田。中作而觉，秦欲杀郑国。郑国曰：“始臣为间，然渠成亦秦之利也。”秦以为然，卒使就渠。渠就，用注填阏【阏：同“淤”。淤泥。】 之水，溉泽卤【泽卤：指低洼盐碱地。】 之地四万余顷，收皆亩一钟。于是关中为沃野，无凶年，秦以富强，卒并诸侯，因命曰郑国渠。

从大禹治水以后，后人又从荥阳城下引黄河水往东南方流经，成为鸿沟，水流把宋、郑、陈、蔡、曹、卫各国连结起来，分别于济水、汝水、淮水、泗水相会。在楚地，西方有渠道连通汉水、云梦泽一带，东方有沟渠通达江、淮之间。在吴地，有渠道连通三江、五湖。在齐地，则在菑水和济水之间修渠连通。在蜀地，蜀郡守李冰凿开离礁，用以避开沫水造成的水灾，在成都平原开凿两条江水支流。这些渠道都可以通航，多余的水则用来灌溉农田，给百姓带来了很多便利。至于渠水经过的地区，人们往往开凿一些支渠引水灌溉农田，流入田地中的水渠的数目要以万亿来计，但是由于规模小，不值得计数。

西门豹引漳水灌溉邺县的农田，使魏国的河内地区富裕起来。

韩国听说秦国喜好兴建工程，想借此来消耗秦国的国力，使它物力侵犯山东诸国，于是派水利专家郑国做间谍，找机会游说秦王，劝说秦国修一条水渠，引泾水从中山起西到瓠口，傍依北山向东流入洛水，全长三百多里，计划用它来灌溉田地。在施工的过程中，秦王发觉了郑国的计谋，秦王打算杀死郑国。郑国说：“当初我的确是被派来做间谍的，然而水渠修成功后也确实能使秦国获得利益呀。”秦王认为这话有道理，最终让郑国继续主持开渠的工程。水渠开通以后，引来淤积混浊的泾河水，灌溉两岸低洼的盐碱地四万多顷，亩产都达到了六石四斗。于是关中地区变成了沃野，再也没有饥荒的年头了，秦国因此富强起来了，最终吞并了诸侯各国，于是把这条水渠命名为“郑国渠”。

汉兴三十九年，孝文时河决酸枣，东溃金堤，于是东郡大兴卒塞之。

其后四十有余年，今天子元光之中，而河决于瓠子，东南注钜野，通于淮、泗。于是天子使汲黯、郑当时兴人徒【人徒：普通人与罪徒。】 塞之，辄复坏。是时武安侯田蚡fén 为丞相，其奉邑食鄃【食鄃：食鄃城的租赋，即以鄃为奉邑。】 。鄃居河北，河决而南则鄃无水灾，邑收多。蚡言于上曰：“江河之决皆天事，未易以人力为强塞，塞之未必应天。”而望气用数者亦以为然。于是天子久之不事复塞也。

是时郑当时为大农，言曰：“异时关东漕粟从渭中上，度六月而罢，而漕水道九百余里，时有难处。引渭穿渠起长安，并南山下，至河三百余里，径，易漕，度可令三月罢；而渠下民田万余顷，又可得以溉田：此损漕省卒，而益肥关中之地，得谷。”天子以为然，令齐人水工徐伯表【表：用表测量地势高下，从而确定水流走向。表，一根长八尺长的木杆，上面有刻度，与水准、悬锤配合使用。】 ，悉发卒数万人穿漕渠，三岁而通。通，以漕，大便利。其后漕稍多，而渠下之民颇得以溉田矣。

汉朝建国三十九年，到孝文帝时，黄河在酸枣县决口，东边的金堤被冲垮了，于是东郡发动了很多兵卒堵塞决口。

这以后经过四十多年，到了当今天子元光年间，黄河又在瓠子决口，向东南流入钜野泽，将淮水、泗水连通成一片。于是天子命汲黯、郑当时调发民众、罪徒去堵塞决口，往往是刚刚堵好就又被水冲毁了。这时候朝中的丞相是武安侯田蚡，他的奉邑是鄃县，鄃县地处黄河以北，而黄河决口向南泛滥，所以北边的鄃县没有发生水灾，收成很好。田蚡对皇上说：“江河决口都是上天的安排，不能轻易地凭借人力强行堵塞。即使将决口堵塞了，也未必符合天意。”此外，那些看云气天象的和使用术数占卜的方士也认为田蚡说得对。于是天子很长时间不再处理堵塞决口的事。

当时郑当时出任大司农官职，建议说：“过去关东地区运粮沿渭水逆流而上，运到长安估计需要六个月才完成，水运全程有九百多里，途中还有很多难行的地段。如果开凿渠道引渭水从长安开始，沿着南山而去，到达黄河才三百多里，是一条直路，容易行船，估计只需要三个月就可以运完；而渠道附近有田地一万多顷，又可以得到渠水灌溉：这样可以节省水运的时间和人力，并且使关中土地更加肥沃，从而使收成更好。”天子认为有道理，就派齐人水利专家徐伯进行勘测，确定河道走向，一下子发动士卒数万人开凿水运渠道，历时三年完工。漕渠开通，用来水上运输，非常便利。从这以后，水运就逐渐多起来了，水渠一带的百姓也能得到渠水灌溉的利益。

其后河东守番係言：“漕从山东西，岁百余万石，更砥柱之限，败亡甚多，而亦烦费。穿渠引汾溉皮氏、汾阴下，引河溉汾阴、蒲坂下，度可得五千顷。五千顷故尽河壖【壖：河边的地方。】 弃地，民茭牧【茭牧：打草放牧。茭，喂牲畜的干草。】 其中耳，今溉田之，度可得谷二百万石以上。谷从渭上，与关中无异，而砥柱之东可无复漕。”天子以为然，发卒数万人作渠田。数岁，河移徙，渠不利，则田者不能偿种。久之，河东渠田废，予越人，令少府以为稍入。

其后人有上书欲通褒斜道及漕事，下御史大夫张汤。汤问其事，因言：“抵蜀从故道，故道多阪，回远。今穿褒斜道，少阪，近四百里；而褒水通沔，斜水通渭，皆可以行船漕。漕从南阳上沔入褒，褒之绝水至斜，间百余里，以车转，从斜下下渭。如此，汉中之谷可致，山东从沔无限，便于砥柱之漕。且褒斜材木竹箭之饶，拟于巴蜀。”天子以为然，拜汤子卬为汉中守，发数万人作褒斜道五百余里。道果便近，而水湍石【湍石：湍急多石。】 ，不可漕。

这以后，河东太守番係说：“从山东用船运粮西行入关，每年有一百多万石，途中经过砥柱这个行船危险的地区，运粮船只沉没很多，损失很大，而且耗费也很大。如果开挖河渠引汾水灌溉皮氏、汾阴一带的土地，引黄河之水灌溉汾阴、蒲坂一带的土地，估计可以造田五千顷。这五千顷土地原来都是河边被遗弃的荒地，百姓在那里打草放牧，如今加以灌溉耕种，估计可以得到粮食二百万石以上。这些粮食沿渭水运到长安，与直接从关中收获并无两样，那么可以不再从砥柱以东漕运入关了。”天子认为有道理，发动士卒数万人修渠造田。几年以后，黄河改道，渠水不足，种地的收成还不够用来补偿种子的费用，时间长了，河东的渠田就荒废了，交给从越地迁来的百姓耕种，只收少量的赋税。

这以后有人上书，是为了想打通褒、斜道和便利漕运的事宜，天子把这件事交给御史大夫张汤处理。张汤详细了解后，说道：“从汉中达蜀地要经过故道县，故道县有许多斜坡，回环绕远。如今要凿通褒、斜道，少斜坡，路程与故道相比缩短了四百里；并且褒水和沔水相通，斜水和渭水相通，都可以通行运粮船只。水路运粮从南阳往上逆行沔水进入褒水，从褒水登陆，走陆路到斜水，其间有一百多里，用车转运，再从斜水往下驶入渭水。这样一来，不仅汉中的粮食可以运来，山东的粮食从沔水而上不会遇到阻隔，比经过砥柱水运便利。而且褒、斜道附近一带盛产木材竹箭，可以和巴蜀地区媲美。”天子认为有道理，任命张汤的儿子张卬担任汉中太守，调发数万人修筑一条长五百多里的褒斜道。这条新道果然很方便，而且路程短，但是水流湍急，多礁石，粮船不可通行。

其后庄熊罴言：“临晋民愿穿洛以溉重泉以东万余顷故卤地。诚得水，可令亩十石。”于是为发卒万余人穿渠，自征引洛水至商颜山下。岸善崩，乃凿井，深者四十余丈。往往为井，井下相通行水。水穨【穨：同“颓”，水向下流。】 以绝商颜，东至山岭十余里间。井渠之生自此始。穿渠得龙骨，故名曰龙首渠。作之十余岁，渠颇通，犹未得其饶。

自河决瓠子后二十余岁，岁因以数不登【不登：谷不升仓称为“不登”。】 ，而梁楚之地尤甚。天子既封禅巡祭山川，其明年，旱，干封少雨。天子乃使汲仁、郭昌发卒数万人塞瓠子决。于是天子已用事万里沙，则还自临决河，沈白马玉璧于河，令群臣从官自将军已下皆负薪窴【窴：同“填”。】 决河。是时东郡烧草，以故薪柴少，而下淇园之竹以为楗。

这以后庄熊罴说：“临晋城的老百姓愿意凿穿洛水，筑成水渠，引洛水灌溉重泉城以东的一万多顷的盐碱地。倘若真的引来水，可以使每亩的产量达到十石。”于是为了满足他们的要求，征调了一万多士卒开凿水渠，从徵县引洛水到商颜山脚下。由于渠道容易塌方，于是沿着河流打井，井深达到了四十多丈。由于沿线到处打井，井下互相连通，因此水流通行。水在地下流，穿过商颜山，东行到山岭之中十多里路。井渠的产生由此开始。开凿井渠的时候曾掘出龙骨，因此这条水渠被命名为“龙首渠”。龙首渠开凿了十多年，有些地方通畅了，但并没得到多少好处。

自从黄河在瓠子决口以后二十多年，每年都因为黄河泛滥没有好收成，这种情况在梁地和楚地更为严重。天子已经举行了封禅，并巡祭了天下的名川大山，第二年，天旱，据说是上天为了要晒干泰山封坛的土因而少雨。天子于是派汲仁、郭昌征调数万士卒堵塞瓠子决口。天子在万里沙祭祀过后，回来时亲临黄河决口的地方，把白马、玉璧沉入河中祭祀河神，命令所有随从的大臣官吏自将军以下，都背负柴薪来填塞黄河决口。当时东郡百姓只能烧草做饭，因为柴薪缺乏，就砍下淇园的竹子用来作堵塞决口用的楗桩。

天子既临河决，悼功之不成，乃作歌曰：“瓠子决兮将奈何？晧晧旰旰【晧晧旰旰：水势汪洋恣肆的样子。】 兮闾殚为河！殚为河兮地不得宁，功无已时兮吾山平。吾山平兮钜野溢，鱼沸郁兮柏冬日。延道弛兮离常流，蛟龙骋兮方远游。归旧川兮神哉沛，不封禅兮安知外！为我谓河伯兮何不仁，泛滥不止兮愁吾人！啮桑浮兮淮、泗满，久不反兮水维缓。”一曰：“河汤汤【汤汤：水大流急貌。】 兮激潺湲【潺湲：水流徐行貌。】 ，北渡污兮浚流难。搴【搴：拔取。】 长茭兮沈美玉，河伯许兮薪不属。薪不属兮卫人罪，烧萧条兮噫乎何以御水！穨林竹兮楗石灾，宣房塞兮万福来。”于是卒塞瓠子，筑宫其上，名曰宣房宫。而道河北行二渠，复禹旧迹，而梁、楚之地复宁，无水灾。

自是之后，用事者争言水利。朔方、西河、河西、酒泉皆引河及川谷以溉田；而关中辅渠、灵轵引堵水；汝南、九江引淮；东海引钜定；泰山下引汶水：皆穿渠为溉田，各万余顷。佗小渠披山通道者，不可胜言。然其著者在宣房。

天子已经亲临黄河决口的地方，悼念堵塞决口的事没有成功，于是作歌吟唱道：“瓠子决口啊，有何办法啊？水势汪洋浩大，州闾都成了河！都成河了啊，大地不得安宁，人们无休止地挖土堵塞决口，可是眼看山都被挖平了。决口仍然没有被堵住，流入钜野湖的水仍然泛滥不止，鱼儿遍地都是啊，水已迫近天边。黄河正道废弛，离开了正常的水流，蛟龙因而驰骋啊，正打算远游。但愿神灵光大，使黄河回归原来的河道吧，我若不来巡行封禅啊，如何能知道外边有这样大的水灾！替我告诉河伯啊，为什么这样狠心，泛滥不停止啊，使我们发愁！像啮桑这类的城邑都漂起来了啊，淮水、泗水都满了，黄河长久不回正道啊，但愿水流变缓慢。”又有一首歌说：“黄河浩浩荡荡啊，激起滚滚波涛，北渡迂远啊，流急难疏浚。人们用草埽来堵塞决口，又把美玉沉入河中来祭祀河伯，河伯即使答应了，然而柴薪却不够用。柴薪不够用啊，这全是卫地人的罪过，因为他们把柴薪都烧光了，田野呈现一片凄凉，用什么方法来防御水灾！只好把淇园的竹子砍掉，用来打桩立石来填塞决口，宣房堵塞成功啊，这样众福都来了。”就这样，终于堵塞了瓠子口，并在当地修筑了一座宫殿，名叫宣房宫。又修了二条大水渠引导黄河向北流，恢复大禹时的水道，梁、楚地区又重新得到安宁，没有水灾了。

从这以后，负责河渠事宜的官员争相谈论水利的事。朔方、西河、河西、酒泉等地都引黄河之水和川谷的水用来灌溉田地；关中地区的辅渠、灵轵渠引川中诸水；汝南、九江两郡引淮水；东海郡引钜定泽的水；泰山脚下引汶水：都开凿渠道用来灌溉一万多顷的田地。其他小的水渠以及劈山凿通的水道，不可尽数。但最著名的工程还是在宣房治河的工程。

太史公曰：余南登庐山，观禹疏九江，遂至于会稽太湟，上姑苏，望五湖；东窥洛汭、大邳，迎河，行淮、泗、济、漯洛渠；西瞻蜀之岷山及离碓；北自龙门至于朔方。曰：甚哉，水之为利害也！余从负薪塞宣房，悲《瓠子》之诗而作《河渠书》。

太史公说：我曾南游登上庐山，察看大禹疏导的九江，又到了会稽太湟，登上姑苏山，眺望五湖；向东行察看了洛汭、大邳，迎着黄河向上，走过淮、泗、济、漯、洛诸条河渠；西行瞻望了蜀地的岷山和离碓；向北游行，自龙门到达朔方。深切感触：厉害呀，水既能使人获得利益，又能使人受到损害！我随从天子出行，也曾背柴薪堵塞宣房决口，感伤天子所作的《瓠子》歌，因此写下了《河渠书》。





卷三十　平准书第八


《平准书》所述的是汉代平准政策产生的由来，实际上系统介绍了汉武帝以前的富国政策。从中可以看到一个大一统的封建集权政府是如何利用权力，扼杀、限制工商业的发展，以求解决自身财政危机的。其主要措施是改变钱法、卖官爵和卖复徒法、官卖政策（由官卖盐铁发展到平准法的确立）、强制征商等，对于整个封建制度，这是一个探索过程，也给后人留下了深刻教益。

汉兴，接秦之坏，丈夫从军旅，老弱转粮饷，作业剧而财匮，自天子不能具钧驷【钧驷：毛色一样的驾车的四匹马。钧，同“均”。】 ，而将相或乘牛车，齐民【齐民：指平民。】 无藏盖。于是为秦钱重难用，更令民铸钱，一黄金一斤，约法省禁。而不轨逐利之民，蓄积余业【余业：指剩余的商品。】 以稽【稽：囤积。】 市物，物踊腾糶，米至石万钱，马一匹则百金。

天下已平，高祖乃令贾人不得衣丝乘车，重租税以困辱之。孝惠、高后时，为天下初定，复弛商贾之律，然市井之子孙亦不得仕宦为吏。量吏禄，度官用，以赋于民。而山川园池市井租税之入，自天子以至于封君汤沐邑，皆各为私奉养焉，不领于天下之经费。漕转山东粟，以给中都官，岁不过数十万石。

汉朝建立之初，继承的是秦末战乱造成的衰弊的局面，壮年男子参军打仗，老弱也被征去运输粮饷，要解决的事情很多而又财政匮乏，就是皇帝都不能具备四匹同颜色的马驾车，将军、宰相有的还要乘坐牛拉的车，老百姓家中没有剩余的粮食。当时由于秦朝所铸的钱币太重了，不方便流通使用，所以下令百姓新铸榆荚钱，又规定一方寸黄金的重量为一斤，废除或简省秦朝的一些苛刻的法令和禁条。但是那些不守法令、唯利是图的人，却囤积居奇造成物价粮价飞涨，一石米卖到了一万钱，一匹马的价值是一百金。

平定天下以后，高祖就下达了命令，不允许商人穿丝织的衣服、乘坐马车，并加重征收他们的租税，使他们遭受经济上的困顿和人格上的羞辱。孝惠帝、高后执政时期，因为天下刚刚安定，于是放松了抑制商人的法令，而仍然不允许商人的子孙在官府担任吏员，更谈不上做官。国家衡量官吏的俸禄和官府的其他用度，据此向百姓征收赋税。山林、河川、园囿、陂地、商业征收来的租税的收入，加上从皇帝到大大小小有封号的贵族这些人的收取赋税的私邑所带来的收入，都各自作为他们私家的供养费用，不从国家经费中支出。从山东漕运粮食，以供给京都中的官员，每年不过数十万石。

至孝文时，荚jiá 钱【荚钱：一种形似榆荚的小钱。】 益多，轻，乃更铸四铢钱，其文为“半两”，令民纵得自铸钱。故吴，诸侯也，以即山铸钱，富埒天子，其后卒以叛逆。邓通，大夫也，以铸钱财过王者。故吴、邓氏钱布天下，而铸钱之禁生焉。

匈奴数侵盗北边，屯戍者多，边粟不足给食【给食：供养。】 当食者。于是募民能输及转粟于边者拜爵，爵得至大庶长。

孝景时，上郡以西旱，亦复修卖爵令，而贱其价以招民；及徒复作，得输粟县官以除罪。益造苑马以广用，而宫室列观舆马益增修矣。

至今上即位数岁，汉兴七十余年之间，国家无事，非遇水旱之灾，民则人给家足，都鄙廪庾【廪庾：廪是米仓，庾是露天积谷处。】 皆满，而府库余货财。京师之钱累巨万，贯朽而不可校。太仓之粟陈陈相因，充溢露积于外，至腐败不可食。众庶街巷有马，阡陌之间成群，而乘字牝pìn 【字牝：指年轻的母马。字，通“牸”，雌性牲畜。】 者傧【傧：通“摈”，排斥。】 而不得聚会。守闾阎者食粱肉，为吏者长子孙，居官者以为姓号。故人人自爱而重犯法，先行义而后绌耻辱焉。当此之时，网疏而民富，役财骄溢，或至兼并豪党之徒，以武断于乡曲。宗室有土公卿大夫以下，争于奢侈，室庐舆服僭【僭：超出等级名分。】 于上，无限度。物盛而衰，固其变也。

到孝文帝时，私人铸造的榆荚钱越来越多了，但是因分量很轻，所以改铸四铢钱，上面标着“半两”的字样。但又同时下令百姓仍然可以随意自由造钱。因此，吴国不过只是一个诸侯国，因为封国内有铜山可以采矿铸钱，所以富得可以和皇帝相比，结果最终凭仗富有造反了。邓通，不过是一个大夫，也凭借铸铜钱使其财产超过了诸侯王。所以因为吴国邓通所铸的钱遍及全国，所以导致禁止私人铸钱的法令产生。

匈奴屡次侵犯掠夺北部边境地区，汉朝在边境驻扎了很多戍边的士兵，而边境囤积的粮食不足。于是，朝廷招募百姓，凡能给边境驻军捐献或运输粮食到边境的的人都授予爵位，最高的能达到大庶长爵位。

孝景皇帝在位期间，上郡以西的地区发生了旱灾，朝廷又重新修订了出卖爵位的法令，降低爵位的价格用以吸引人们购买；犯罪的囚犯和在监外劳作的人，可以通过向官府交纳粮食来免除惩处。又增设苑囿用于养马，以便准备战争需用，同时，皇帝的宫室、各种宫观建筑、车马等也日益增多了。

到了当今皇上即位几年以后，在汉朝建立以来的七十多年之间，国家没有战事发生，除非遇到水灾和旱灾，天下百姓家家丰衣足食，国都和边镇的粮仓都堆满了粮食，少府仓库里还有多余的大量货财。京城里积聚的钱币千千万万，以致穿钱的绳子都腐烂了，无法计数。太仓中的粮食年年堆积，粮库已经装满，有的粮食只得露天堆积在外，以致腐烂不能食用。大街小巷的普通百姓家中都养有马匹，田野间牛马成群，以致用母马驾车的人被排斥，不允许参加聚会。看守里门的人都吃细粮和肉食。做官的人安守其位，在其任职期间儿孙都长大成人，有的官吏因为久居其职，就用官名作为自己的姓氏或称号了。因此，人们都非常自爱，惧怕触犯法律，崇尚礼仪，而鄙弃和排斥那些耻辱的勾当。在这个时期，法网宽疏而百姓富裕，因此那些人倚仗钱财骄奢放纵，驭使他人，有的甚至大肆兼并土地成为豪强恶党，倚仗势力横行乡里。皇帝宗亲以及享有封地的诸侯和公卿大夫，争相攀比骄奢，房室、车马、衣服的享受规格超过了自身的等级，没有限度。事物在兴盛之后就会转向衰败，这是必然的变化规律呀。


陈仁锡：「罪者国之公法，非可赎也，而赎之爵者国之公器，非可卖也，而卖之，于以见用兵烦费，患为刚口哉！牛运震曰：卖爵开，则功利之徒，得以滥进，峻法用则聚敛之令得以必行。故篇中于二事，往往及之。而武功爵见知法连为一段，正以著乱政坏法之端也。」王夫之：「武帝之劳民甚矣，而其救饥民也为得。……《史》讥其费以亿计，不可胜数，然则疾视民之死亡，而坐拥府库者为贤哉？司马迁之史，谤史也，无所不谤也。」



自是之后，严助、朱买臣等招来东瓯，事两越，江淮之间萧然烦费矣。唐蒙、司马相如开路西南夷，凿山通道千余里，以广巴蜀，巴蜀之民罢焉。彭吴贾灭朝鲜，置沧海之郡，则燕齐之间靡然发动。及王恢设谋马邑，匈奴绝和亲，侵扰北边，兵连而不解，天下苦其劳，而干戈日滋。行者赍【赍：行人自带衣粮。】 ，居者送，中外骚扰而相奉，百姓抏坏【抏坏：玩弄作弊。抏，同“玩”。】 以巧法，财赂衰秏【秏：通“耗”。】 而不赡。入物者补官，出货者除罪，选举陵迟，廉耻相冒，武力进用，法严令具。兴利之臣自此始也。

其后汉将岁以数万骑出击胡，及车骑将军卫青取匈奴河南地，筑朔方。当是时，汉通西南夷道，作者数万人，千里负担馈粮，率十余钟致一石，散币于邛僰以集之。数岁道不通，蛮夷因以数攻，吏发兵诛之。悉巴蜀租赋不足以更之，乃募豪民田南夷，入粟县官，而内受钱于都内。东至沧海之郡，人徒之费拟于南夷。又兴十万余人筑卫朔方，转漕甚辽远，自山东咸被其劳，费数十百巨万，府库益虚。乃募民能入奴婢得以终身复【复：免除徭役。】 ，为郎增秩，及入羊为郎，始于此。

从此以后，严助、朱买臣等人招徕东瓯族内迁，向南越和闽越发动了战事，使江、淮一带受到骚扰，百姓烦劳，耗费巨大，一下子变得萧条起来。唐蒙、司马相如开发西南夷地区，凿山开路一千多里，扩大了巴蜀地区的疆域，巴蜀地区的百姓因此疲惫不堪。彭吴灭掉了秽貊、朝鲜，设置了沧海郡，使得燕齐一带普遍骚动起来。到王恢在马邑设下计谋，袭击匈奴，匈奴断绝和亲，不断侵扰北部边境，兵祸连连，局势不得缓解，天下的百姓都因此被加重了劳役，叫苦不迭，但是战事却在一天一天地扩大。出征的士卒要自带衣服和粮食，留守在后方的人则要负责继续运送，中原内外骚动，都在为战争忙碌，百姓贫穷疲弊只能玩弄手段逃避法令，国家的钱财货物被大量地消耗以致不能满足供应。这样，于是推行了向官府交纳物资的人可以充补官额、出具钱财就可以免去刑罚的法令，选拔用人的制度逐渐被破坏了，廉洁和耻辱的观念被混淆，有武力却强暴的人被举荐任用，法令严格而完备。倡导谋利的朝臣从此产生。

这以后，汉朝将领每年率领数万名骑兵出关攻击匈奴，直到车骑将军卫青时，才收复了被匈奴强占的河南地区，建筑了朔方郡城。在这个时候，汉朝正在开辟打通西南夷的道路，动用了数万人，从千里以外肩扛担挑地运送粮食，这种运粮方法的结果多是出发时的十多钟粮食到了运到时只剩下一石了，无奈只好散发钱币在邛僰一带收购粮食。几年之后，通往西南夷的道路还是没有开通，那里的蛮夷部族却趁机屡次进攻，当地官府发兵诛杀他们。即使拿出全部巴蜀地区的租赋收入也不够用来支付这些费用，于是不得不招集豪民来南夷屯田耕种，将收获的粮食交给当地官府，而从内地的京都内府领取粮款。向东开凿通向沧海郡的道路，人工徒奴的劳务费用和南夷的相仿。又发动十多万人修筑城池，保卫朔方郡，水陆运输的路程都十分遥远，从太行山以东到关中地区的百姓都承受了这个负担，花费了数十至数百亿的巨资，国库日益空虚。于是，又向百姓招募：能献出奴婢的可以免除徭役，已经是郎官又献出了奴婢的可以提高品级，以及交纳羊群的可以做郎官的规定就是从这个时候开始的。

其后四年，而汉遣大将将六将军，军十余万，击右贤王，获首虏【首虏：敌人首级和俘虏的合称。】 万五千级。明年，大将军将六将军仍再出击胡，得首虏万九千级。捕斩首虏之士受赐黄金二十余万斤，虏数万人皆得厚赏，衣食仰给县官；而汉军之士马死者十余万，兵甲之财转漕之费不与焉。于是大农陈藏钱经秏，赋税既竭，犹不足以奉战士。有司言：“天子曰‘朕闻五帝之教不相复而治，禹汤之法不同道而王，所由殊路，而建德一也。北边未安，朕甚悼之。日者，大将军攻匈奴，斩首虏万九千级，留蹛【蹛：同“滞”。】 无所食。议令民得买爵及赎禁锢免减罪’。请置赏官，命曰武功爵。级十七万，凡直三十余万金。诸买武功爵官首【官首：是武功爵中第五等爵名。】 者试补吏，先除；千夫【千夫：武功爵中第七等爵名。】 如五大夫【五大夫：二十爵中第九等爵名。】 ；其有罪又减二等；爵得至乐卿：以显军功。”军功多用越等，大者封侯卿大夫，小者郎吏。吏道杂而多端，则官职秏废。

自公孙弘以《春秋》之义绳臣下取汉相，张汤用峻文决理为廷尉，于是见知之法生，而废格【废格：停止，搁置。】 沮诽穷治之狱用矣。其明年，淮南、衡山、江都王谋反迹见，而公卿寻端治之，竟其党与，而坐死者数万人，长吏益惨急而法令明察。

当是之时，招尊方正贤良文学之士，或至公卿大夫。公孙弘以汉相，布被，食不重味，为天下先。然无益于俗，稍骛于功利矣。

其明年，骠骑【骠骑：指骠骑将军霍去病。】 仍再出击胡，获首四万。其秋，浑邪王率数万之众来降，于是汉发车二万乘迎之。既至，受赏，赐及有功之士。是岁费凡百余巨万。

这以后四年，汉朝派大将军卫青率领六位将军和十几万士兵，攻击匈奴右贤王，歼灭及俘虏敌人一万五千多人。第二年，大将军卫青率领六位将军再次出击匈奴，歼灭及俘虏敌人一万九千多人，朝廷赏给捕获俘虏和斩杀敌首的士兵黄金共计二十多万斤，投降的几万名匈奴人也都得到优厚的赏赐，这些人的衣食全依靠朝廷供应；汉朝损失的十几万的士兵、战马，以及武器装备和供应粮食的耗费还没有计算在内。于是，大司农报告，倾尽国库中已有的钱财以及赋税收入，都不足以供应士兵的需要。主管官员建议说：“天子说‘我听说五帝的教化各不相同但是都能治理好天下，大禹、商汤的治国主张和方法不同却都能称王于天下，他们走的道路不同，但是建立的功德却是一样的。北方边境至今没有安定，我很伤痛这件事。以前，大将军攻打匈奴，消灭俘获敌人一万九千人，军队屯驻边境，却没有粮食吃。你们商议一下，命令百姓可以出粮买爵位和交纳赎金免除囚禁及减轻处罚’。我们商议的结果是请允许设置一种赏官，称作‘武功爵’。分十一级，第一级的起点是十七万，共值三十多万金。凡是买武功爵到第五级‘官首’以上的人可以试用作候补官吏，官职有空缺时优先授用；第七级武功爵‘千夫’相当于过去二十级爵位制度的‘五大夫’；可以免徭役，补吏不必经过试用，犯了罪可以减二等；贫民百姓购买爵位最高可买到第八级‘乐卿’：用这种方式来显扬从军立功的人。”而实际上许多军功爵大多都是越级授予爵位了，大的封侯或授职卿大夫，小的当了郎官或其他官吏。这样一来，任用官吏的途径多而且杂了，官职冗乱，形同虚设了。

自从公孙弘宣扬《春秋》的义理，作为约束臣民行为的准则，被任命为丞相，张汤担任廷尉使用严刑酷法，于是产生了“见知不举报”的法律，而以“违抗天子命令”、“沮败诽谤朝廷”等罪名大兴牢狱，广为株连。第二年，淮南王、衡山王、江都王阴谋造反败露了，执法官员们寻找各种名目审理与此案有关的人，将其党羽一网打尽，牵连被杀的达到了数万人，从此官吏执法更加惨酷急迫，法令也更加明细严明了。

正当这个时候，朝廷招揽方正、贤良、文学等士人，有的被升任为公卿大夫。公孙弘作为汉朝丞相，盖的是粗布被子，吃的是简单的饭食，想以此成为天下人的榜样。但是，并没有扭转世俗奢侈的风气，从此渐渐地致力于追求功利了。

第二年，骠骑将军霍去病再次出击匈奴，杀敌四万。这年秋天，匈奴浑邪王率领几万人来投降，于是汉朝发动二万辆车去迎接他们。这些人到达长安之后，普遍地受到奖赏，连同有功的将士也受到了赏赐。这一年，耗资达到了一百多亿。

初，先是往十余岁河决观，梁楚之地固已数困，而缘河之郡堤塞河，辄决坏，费不可胜计。其后番係欲省厎柱【厎柱：即砥柱。厎，通“砥”。】 之漕，穿汾、河渠以为溉田，作者数万人；郑当时为渭漕渠回远，凿直渠自长安至华阴，作者数万人；朔方亦穿渠，作者数万人：各历二三期，功未就，费亦各巨万十数。

天子为伐胡，盛养马，马之来食长安者数万匹，卒牵掌者【卒牵掌者：士兵中掌管马匹的人。】 关中不足，乃调旁近郡。而胡降者皆衣食县官，县官不给，天子乃损膳，解乘舆驷，出御府禁藏以赡之。

其明年，山东被水灾，民多饥乏，于是天子遣使者虚郡国仓廥以振贫民。犹不足，又募豪富人相贷假。尚不能相救，乃徙贫民于关以西，及充朔方以南新秦中，七十余万口，衣食皆仰给县官。数岁，假予产业，使者分部护之，冠盖相望。其费以亿计，不可胜数。

于是县官大空，而富商大贾或蹛财役贫，转毂百数，废居居邑【废居居邑：囤货奇居的意思。废居，《集解》引徐广语说：“贮畜之名也，有所废，有所畜，言其乘时射利也。居邑，《集解》引如淳语说：“居贱物于邑中，以待贵也”。】 ，封君皆低首仰给。冶铸煮盐，财或累万金，而不佐国家之急，黎民重困。于是天子与公卿议，更钱造币以赡用，而摧浮淫并兼之徒。是时禁苑有白鹿而少府多银锡。自孝文更造四铢钱，至是岁四十余年，从建元以来，用少，县官往往即多铜山而铸钱，民亦间盗铸钱，不可胜数。钱益多而轻，物益少而贵。有司言曰：“古者皮币，诸侯以聘享。金有三等，黄金为上，白金为中，赤金为下。今半两钱法重四铢，而奸或盗摩钱里取鋊，钱益轻薄而物贵，则远方用币烦费不省。”乃以白鹿皮方尺，缘以藻缋，为皮币，直四十万。王侯宗室朝觐聘享，必以皮币荐璧，然后得行。

当初，在十几年前，黄河在观县决口，梁、楚一带已经屡次遭受灾害，沿河一带郡县修堤坝堵塞决口，动辄修好就又被冲毁了，耗费钱财之多已无法计算。这以后，番係计划省却漕运路线中经过三门峡砥柱的那段，开凿渠道，引汾水和黄河水灌溉土地，从事这项工程的劳动力达数万；郑当时也认为经由渭水运粮，道路迂回绕远，建议开凿一条从长安到华阴的直渠，有数万人参与施工；朔方也在开凿水渠，动用劳工的有数万人。这些工程已经耗时两三年了，还没有完工，各项工程耗费达到十几亿了。

天子为了讨伐匈奴，大力提倡养马，在长安饲养的马就有几万匹，致使从关中地区抽调管理马匹的士卒不足，就征调附近郡县的百姓。同时，归降的匈奴人都由朝廷供给衣食，朝廷无力负担，天子就减少膳食费用，解下乘舆上的马匹，从私人内库中拿出钱财供养他们。

第二年，崤山以东地区遭受水灾。百姓大多陷于贫困、饥饿之中，于是天子派遣使者，将郡国的粮食储备全部用来赈济百姓，还是不够用，又从豪门富户人家征调粮食，借给灾民。这样还是不能解救全部灾民，于是将灾民迁移到函谷关以西的地方居住，或者充实到朔方以南的新秦中地区，约七十多万人口，他们的衣服食物都依靠朝廷供给。在几年的时间里，朝廷借给他们土地、农具、种子等生产资料，并派出使者分区编组管理他们，官吏们一批接着一批，来往不绝。为此耗费了数以亿计的资财，不可胜数。

但是，富商大贾有的趁机囤积垄断财货，奴役穷苦百姓，用于买进卖出转运货物的车子有几百辆之多，贱买贵卖，囤积居奇，投机倒把，放债收息，即使是受皇帝封赏的诸侯也要俯首贴耳，仰仗他们的资助。他们冶铜铸钱、烧水煮盐，家财累积到万金，但是不肯帮助朝廷解决财政危机，百姓生活更加困苦不堪了。于是天子与公卿们商议，决定改用新钱重造货币来满足需用，同时打击从事巧取豪夺兼并土地的人。这个时候，皇上游猎的上林苑中有白鹿，而且供应皇上日用的少府有许多银锡。自从孝文帝另铸四铢钱以来，已有四十多年了，从建元年间以来，因为财用不敷，朝廷往往在产铜多的矿山附近冶铜造钱，百姓也乘机私自造钱，造钱的数目很大，多得无法计算。铸钱越多，钱的分量越轻，货物越少价格就越贵。主管官员建议说：“古代有皮币，在诸侯献给皇帝贡礼时使用。金有三个等级，黄金是上等，白银是中等，红铜是下等。如今半两钱的法定重量是四铢，有些奸商却暗中打磨钱背，从中取得铜屑再行造钱，这样，钱币的分量就越来越轻，厚度越来越薄，东西越来越贵了。并且到较远的地方使用铜币非常麻烦，很不方便。”于是用一尺见方的白鹿皮，四边绣上彩色花纹，制成皮币，价值四十万。规定在王侯宗室朝见天子敬送贡礼的时候，一定要用这种皮币垫在贡献的玉璧上，礼仪才得以举行。

又造银锡为白金。以为天用莫如龙，地用莫如马，人用莫如龟，故白金三品：其一曰重八两，圜之，其文龙，名曰“白选”，直三千；二曰以重差小【差小：略小。】 ，方之，其文马，直五百；三曰复小，撱【撱：同“椭”。】 之，其文龟，直三百。令县官销半两钱，更铸三铢钱，文如其重。盗铸诸金钱罪皆死，而吏民之盗铸白金者不可胜数。

于是以东郭咸阳、孔仅为大农丞，领盐铁事；桑弘羊以计算用事，侍中。咸阳，齐之大煮盐，孔仅，南阳大冶，皆致生累千金，故郑当时进言之。弘羊，雒阳贾人子，以心计，年十三侍中。故三人言利事【利事：财利之事。】 析秋豪矣。

法既益严，吏多废免。兵革数动，民多买复【买复：以钱物买得免除役赋的权利。】 及五大夫，征发之士益鲜。于是除千夫五大夫为吏，不欲者出马；故吏皆適【適：通“谪”，贬谪。】 令伐棘上林，作昆明池。

其明年，大将军、骠骑大出击胡，得首虏八九万级，赏赐五十万金，汉军马死者十余万匹，转漕车甲之费不与焉。是时财匮，战士颇不得禄矣。

又把银锡合在一起冶铸成“白金”。当时的人们认为天上飞的没有什么能比得上龙，地上跑的没有什么比得上马，人间使用的东西没有什么比得上龟，因此铸造的三个等级的白金币：第一等重八两，呈圆形，上面的花纹是龙，名叫“白选”，价值是三千钱；第二等重量稍轻，呈方形，上面的花纹是马，价值是五百钱；第三等重量又小了一些，呈椭圆形，上面的花纹是龟，价值是三百钱。下令官府销毁以前使用的半两钱，重新铸成三铢钱，钱上的铭文与其实际重量一致。规定私自偷造各种钱币的都要判处死罪，而实际上官吏和百姓中偷铸白金的人仍是不可胜数。

于是任命东郭咸阳、孔仅做大农丞，管理盐铁方面的事务；桑弘羊因为善于计划管理，被任命为侍中。东郭咸阳是齐地的大盐商，孔仅是南阳最大的炼铁商人，他们都因为善于经营生财，财富积累达到了千金，所以郑当时才向皇上推荐了他们。桑弘羊，是一个雒阳商人的儿子，因为善于心算，十三岁就做了侍中。所以这三个人在讨论谋利方面的事精细入微，已经达到了把一根毫毛分解成两半的地步了。

法令已经日趋严密，官吏中许多人因此被免职。大动干戈的战事屡次发生，很多百姓为了免除劳役纷纷出钱买爵到了五大夫的等级，能征调的士卒越来越少了。于是朝廷授用有千夫、五大夫爵位的人为吏，不愿意为吏的可以交纳马匹顶替；命令被贬谪的故吏在上林苑里伐木除草，开挖昆明池。

第二年，大将军卫青、骠骑将军霍去病率领大队人马出击匈奴，捕获、杀死敌人八九万，赏赐有功将士五十万金，汉朝军队死于战场的马匹多达十几万匹，运输粮食、战车及盔甲的费用还不算在其内。当时朝廷财物匮乏，军中的将士常常领不到俸禄。

有司言三铢钱轻，易奸诈，乃更请诸郡国铸五铢钱，周郭其下，令不可磨取鋊焉。

大农上盐铁丞孔仅、咸阳言：“山海，天地之藏也，皆宜属少府【少府：天子私所给赐经用也，公用属大司农。】 ，陛下不私，以属大农佐赋。愿募民自给费，因官器作煮盐，官与牢盆。浮食【浮食：指商人。】 奇民【奇民：指诸侯。】 欲擅筦【擅筦：指独自占有。】 山海之货，以致富羡【富羡：富而有余。】 ，役利细民。其沮事之议，不可胜听。敢私铸铁器煮盐者，釱左趾，没入其器物。郡不出铁者，置小铁官，便属在所县。”使孔仅、东郭咸阳乘传举行天下盐铁，作官府，除故盐铁家富者为吏。吏道益杂，不选，而多贾人矣。

商贾以币之变，多积货逐利。于是公卿言：“郡国颇被灾害，贫民无产业者，募徙广饶之地。陛下损膳省用，出禁钱以振元元，宽贷赋，而民不齐出于南亩【南亩：泛指农田。】 ，商贾滋众。贫者畜积无有，皆仰县官。异时算轺车【轺车：古代一种轻便的马车。】 贾人缗钱皆有差，请算如故。诸贾人末作贳贷【贳贷：借贷。】 卖买，居邑稽诸物，及商以取利者，虽无市籍，各以其物自占，率缗钱二千而一算。诸作有租及铸，率缗钱四千一算。非吏比者三老、北边骑士，轺车以一算；商贾人轺车二算；船五丈以上一算。匿不自占，占不悉，戍边一岁，没入缗钱。有能告者，以其半畀【畀：给予。】 之。贾人有市籍者，及其家属，皆无得籍名田，以便农。敢犯令，没入田童。”

主管货币的官员认为三铢钱分量轻，容易被伪造，于是请求准许各郡国改铸五铢钱，钱的四周外沿有一道加厚的钱郭，使人无法磨取铜屑而重新造钱了。

大农令奏上盐铁丞孔仅、东郭咸阳的建议说：“山林海泽，是天地藏物的宝库，都应该属于少府管辖，供皇室支用，因为皇上不占为私有，才把它归于大农，作为税赋的补充。希望招募百姓自备经费，借用官府的器具煮盐，由官府提供铁锅并付给煮盐的工价。一些不劳而获的商人和诸侯，企图擅自垄断山海资源，以求取财富，并役使、利用平民百姓谋利。他们一定会有阻止官营盐铁的议论，多得听都听不过来。建议将那些胆敢私自铸造铁器用于煮盐的人，钳住其左脚趾，没收他们的生产工具。不出产铁的各郡城，要设置小铁官炼制废铁，归所在的县管辖。”朝廷派遣孔仅、东郭咸阳乘着驿车，巡视全国的盐铁产地，设置官府，任用那些过去的盐铁富商为官。选官的途径更加杂乱了，不再经过选拔，商人做官的多起来了。

商人趁着变更币制之机，囤积了许多货物用以追逐暴利。于是公卿建议说：“郡国经常遭受灾害，贫苦百姓中没有产业的人，招募他们迁移到地多而富饶的地方去生活。皇帝为此降低了膳食标准，节省开支，拿出少府的积蓄来赈济天下百姓，放宽借贷的利率和赋税等级，但是百姓仍然未能全都到农田里从事生产，经商的人越来越多了。贫穷的人还是没有一点积蓄，全都仰仗朝廷的救济。早些时候，朝廷按轺车纳税，按商人所拥有的缗钱征收不同比例的赋税，请允许继续征收。凡是市内坐贾、往来贩运的行商、高利贷者、囤积各种货物待时而卖者，即使没有在市场上登记入册，也必须估计各自所拥有的财物，向官府申报，一律按两千缗钱征收一算（一百二十文）的比例交税。经营各种手工行业要交纳租税，从事铸造业的，一律按四千缗钱征收一算的比例交税。不能享受官吏待遇的三老、北方边境骑士，一辆轺车征收一算；商人则是一辆轺车征收二算；船长五丈以上的征收一算。隐匿瞒报或申报不详实的，一经发现，罚到边境戍守一年，没收所有资产。有能告发的人，以被告发者的一半财产进行奖励。商人在市场登记注册的和他的家人亲属，都不允许占有田产，以便有利于农民。有敢违反‘算缗令’的，就没收他的田产和童仆。”

天子乃思卜式之言，召拜式为中郎，爵左庶长，赐田十顷，布告天下，使明知之。

初，卜式者，河南人也，以田畜为事。亲死，式有少弟，弟壮，式脱身出分，独取畜羊百余，田宅财物尽予弟。式入山牧十余岁，羊致千余头，买田宅。而其弟尽破其业，式辄复分予弟者数矣。是时汉方数使将击匈奴，卜式上书，原输家之半县官助边。天子使使问式：“欲官乎？”式曰：“臣少牧，不习仕宦，不愿也。”使问曰：“家岂有冤，欲言事乎？”式曰：“臣生与人无分争。式邑人贫者贷之，不善者教顺之，所居人皆从式，式何故见冤于人！无所欲言也。”使者曰：“苟如此，子何欲而然？”式曰：“天子诛匈奴，愚以为贤者宜死节于边，有财者宜输委【输委：缴纳钱物给官府。】 ，如此而匈奴可灭也。”使者具其言入以闻。天子以语丞相弘。弘曰：“此非人情。不轨之臣，不可以为化而乱法，愿陛下勿许。”于是上久不报式，数岁，乃罢式。式归，复田牧。岁余，会军数出，浑邪王等降，县官费众，仓府空。其明年，贫民大徙，皆仰给县官，无以尽赡。卜式持钱二十万予河南守，以给徙民。河南上富人助贫人者籍，天子见卜式名，识之，曰“是固前而欲输其家半助边”，乃赐式外繇四百人。式又尽复予县官。是时富豪皆争匿财，唯式尤欲输之助费。天子于是以式终长者，故尊显以风【风：教化。】 百姓。

天子又想起了以前卜式的建议，召来卜式，让他担任中郎，封为左庶长，赏赐良田十顷，并布告天下，使每个人都清楚地知道这事。

卜式是河南人，原以种田、放牧为业。父母去世后，留下一个年幼的兄弟。等到弟弟长大成人后，卜式与弟弟分了家，只要了养着的一百多头羊，剩下的田地、房屋、财物等全部给了弟弟。卜式到山里放了十几年的羊，羊群繁殖到了一千多头，又置买了田地、房屋。但是他的弟弟把家产全都败光了，卜式就又把田产分给了弟弟一些。如此有很多次了。这时候朝廷正屡次派兵出击匈奴，卜式上书给天子，愿意拿出一半家产给国家用于支助边事。天子派使者问卜式：“你是想要当官吗？”卜式回答说：“我从小牧羊，不熟悉做官，所以不愿意做官。”使者又问：“是你家中有冤案，想要申诉吗？”卜式说：“我平生与别人没有发生过纠纷争斗。与我同乡的人，谁贫穷我就借钱物给他，有恶习的人我就教导他学好，我的邻居们都愿意听从我的话，我有什么理由受人冤屈呢！所以没有什么要申诉的。”使者又问：“既然这样，您捐了这么多家产，究竟是为了什么？”卜式说：“天子要讨伐匈奴，我认为应该有力出力，有钱出钱，都像这样做了才能消灭匈奴。”使者回去后把卜式的话详细地报告给了天子。天子又把此事告诉给丞相公孙弘。公孙弘说：“这不符合人之常情。不守本分、越轨办事的人，不可以作为天下的楷模而扰乱了正常的法度，希望陛下不要再去理会他。”于是过了很久皇上都没有给卜式答复，几年以后，就让他离开京城。卜式回家后，依旧种地、放牧牛羊。过了一年多，赶上军队屡次出征，浑邪王等匈奴人来归投降，国家耗费巨大，仓库的储蓄都用完了。第二年，受灾的大批贫民迁移，生活全靠朝廷供给，供给不可能得到全部。卜式拿出二十万钱交给河南太守，用来供给迁移的贫民。河南太守向朝廷上报富人资助贫民的名册，天子看到了卜式的名字，记起了他，说“这个人就是从前将一半家产捐献出来资助边防的人”，决定给予嘉许，赏赐卜式四百人戍边的费用钱（即十二万钱）。卜式又把这些钱全部交给了国家。这个时候，有钱的人都争相隐瞒藏匿财产，只有卜式积极捐献钱财资助国家。天子终于认为卜式真正是个品德高尚的人，因此对他大加尊崇和表彰，用以教化百姓。

初，式不愿为郎。上曰：“吾有羊上林中，欲令子牧之。”式乃拜为郎，布衣屩【屩：草鞋。】 而牧羊。岁余，羊肥息。上过见其羊，善之。式曰：“非独羊也，治民亦犹是也。以时起居；恶者辄斥去，毋令败群。”上以式为奇，拜为缑氏令试之，缑氏便之。迁为成皋令，将漕最。上以为式朴忠，拜为齐王太傅。

而孔仅之使天下铸作器，三年中拜为大农，列于九卿。而桑弘羊为大农丞，筦诸会计事，稍稍置均输以通货物矣。

始令吏得入谷补官，郎至六百石。

自造白金五铢钱后五岁，赦吏民之坐盗铸金钱死者数十万人。其不发觉相杀者，不可胜计。赦自出者百余万人。然不能半自出，天下大抵无虑皆铸金钱矣。犯者众，吏不能尽诛取，于是遣博士褚大、徐偃等分曹循行郡国，举兼并之徒守相为利者。而御史大夫张汤方隆贵用事，减宣、杜周等为中丞，义纵、尹齐、王温舒等用惨急刻深为九卿，而直指夏兰之属始出矣。

当初，卜式不愿意做郎官。皇上说：“我上林苑养了羊，想让你去放牧它们。”卜式这才接受了官职，穿着麻布衣和草鞋去放羊。过了一年多，羊都长得很肥壮，并且繁殖了很多。皇上从这里路过，看见了羊群，就夸奖了他。卜式说：“不单是牧羊，治理百姓与放羊是同一个道理。让它们按时起居，按时休息；出现不好的就立即清除，不要让它败坏了一大群。”皇上认为卜式是奇人，任命他为缑氏县令借以考验他，由于苛扰较少，结果缑氏县的人反映很好。又转任成皋县县令，办理那里的水运的政绩又被评为第一。皇上认为卜式朴实忠厚，就任命他做了齐王的太傅。

而孔仅由于各地推行铁器官营，三年之中升为大农令，位列九卿。而桑弘羊当上了大农丞，主管各种计量、统计的事务，逐渐设置均输制度用来流通货物。

这时期开始允许已试为吏的人可以通过献粟补授实官，能够补授的官职是从郎官到六百石的官职。

自从开始铸造白金五铢钱以后五年，赦免官吏百姓因私造金钱而获死罪的就有数十万人。没有被官府发觉的盗铸者相互拼杀而死的人，多得无法计算。经过交赎金赦免自首的罪犯有一百多万人。然而自己出来自首的还达不到总人数的一半，天下的人大体上都在无忧虑地私铸金钱。犯罪的人太多，官吏不可能把他们全都杀光，于是派遣博士褚大、徐偃等分批巡行各郡国，检举揭发那些兼并土地、营私牟利的太守、国相等非法得利的人。而此时御史大夫张汤正受宠信，职掌大权，减宣、社周等人任御史中丞，义纵、尹齐、王温舒等人因为执法严酷而位列九卿，在这种局面下，专门纠察办案的“直指”官夏兰这类人就产生了。

而大农颜异诛。初，异为济南亭长，以廉直稍迁至九卿。上与张汤既造白鹿皮币，问异。异曰：“今王侯朝贺以苍璧，直数千，而其皮荐反四十万，本末不相称。”天子不说。张汤又与异有郤，及有人告异以它议，事下张汤治异。异与客语，客语初令下有不便者，异不应，微反唇。汤奏当异九卿见令不便，不入言而腹诽【腹诽：在心中诽谤。】 ，论死。自是之后，有腹诽之法比，而公卿大夫多谄谀取容矣。

天子既下缗钱令而尊卜式，百姓终莫分财佐县官，于是告缗钱纵矣。

郡国多奸铸钱，钱多轻，而公卿请令京师铸钟官赤侧，一当五，赋官用非赤侧不得行。白金稍贱，民不宝用，县官以令禁之，无益。岁余，白金终废不行。

是岁也，张汤死而民不思。

其后二岁，赤侧钱贱，民巧法用之，不便，又废。于是悉禁郡国无铸钱，专令上林三官铸。钱既多，而令天下非三官钱不得行，诸郡国所前铸钱皆废销之，输其铜三官。而民之铸钱益少，计其费不能相当，唯真工大奸乃盗为之。

大农官颜异在此期间被诛杀。起初，颜异是济南的一个亭长，因为廉洁正直，慢慢升迁到九卿的地位。皇帝和张汤已经制造出白鹿皮币，询问颜异的意见。颜异说：“现在诸侯王朝见天子进献的是苍色玉璧，价值只不过数千钱，而作为衬垫的皮币反而价值四十万，这是本末不相当。”天子听了之后不高兴。张汤和颜异平素有隙，恰好遇上有人由于其他问题告发颜异，案子交给张汤审理。颜异曾与客人闲谈，客人说新颁布的诏令中有些不合适的地方，颜异没有回答，只是稍微动了动嘴唇，客人以为他不认可自己的看法，反唇相讥了几句。张汤知道此事后便上奏天子说，颜异身为九卿，发现法令有不妥之处，不向朝廷进言，却在心里诽谤非难，其罪当诛。从此以后，便有了可以比照执行的“腹诽”的刑法条文。而公卿大夫们多阿谀奉承、谄媚逢迎取悦于人以保全自己。

天子已经颁布缗钱令并且尊崇卜式为天下人的榜样，但百姓终究还是不肯拿出钱财资助朝廷，于是，所谓的告缗案，即告发商人隐瞒财产开始盛行。

很多郡国大多数不依据法令铸钱，在铸钱时掺假，使钱币的分量轻于法定的分量，公卿请求下令京都铸造钟官赤侧钱，一枚赤侧钱相当于旧有钱币五枚，向官府交纳赋税不允许使用除赤侧钱以外的其他钱币。从此白金的价格就降低了，而百姓仍然不重视使用，即使政府下令强行禁止了，也不见成效。经过一年多的时间，白金才终于废除不再通行了。

元鼎三年（前114年）这一年，张汤死了，而老百姓对他毫无思念之情。

这以后两年，赤侧钱也不值钱了，百姓千方百计地把它花出去，这对国家很不利，又被废弃了。于是下令所有郡国都不得铸造钱币，命令上林苑所属的三官专门负责铸造钱币，等到钱已经造得很多了，就颁布命令，在全国范围内不允许非三官所铸造的钱流通，把那些先前郡国所铸造的钱币全部销毁，所得的铜上交给上林苑的三官。百姓中铸钱的事越来越少了，因为铸钱所获的利益不足以弥补所花费的费用，只有真正善于铸钱的工匠和大奸商才能私下铸造这种钱币。

卜式相齐，而杨可告缗遍天下，中家以上大抵皆遇告。杜周治之，狱少反者。乃分遣御史廷尉正监分曹往，即治郡国缗钱，得民财物以亿计，奴婢以千万数，田大县数百顷，小县百余顷，宅亦如之。于是商贾中家以上大率破，民偷【偷：苟且。】 甘食好衣，不事畜【畜：同“蓄”，积蓄。】 藏之产业，而县官有盐铁缗钱之故，用益饶矣。

益广关，置左右辅。

初，大农筦盐铁官布多，置水衡，欲以主盐铁；及杨可告缗钱，上林财物众，乃令水衡主上林。上林既充满，益广。是时越欲与汉用船战逐，乃大修昆明池，列观环之。治楼船，高十余丈，旗帜加其上，甚壮。于是天子感之，乃作柏梁台，高数十丈。宫室之修，由此日丽。

乃分缗钱诸官，而水衡、少府、大农、太仆各置农官，往往即郡县比没入田【比没入田：整治没收入官的耕地。比，同“庀”，治理。】 田之。其没入奴婢，分诸苑养狗马禽兽，及与诸官。诸官益杂置多，徒奴婢众，而下河漕度四百万石，及官自籴乃足。

所忠言：“世家子弟富人或斗鸡走狗马，弋猎博戏，乱齐民。”乃征诸犯令，相引数千人，命曰“株送徒”。入财者得补郎，郎选衰矣。

卜式做了齐王的太傅后，杨可主持的告缗案颁行于天下，中等财产以上的人家差不多都遭到了告发。杜周负责审理这些案件，很少有能翻案的。于是又派遣御史、延尉正、延尉监分批去各地，专门办理各地隐瞒财产的缗钱案，获得从民间没收的钱财物资要以亿来计算，获得的奴婢要用千万来计算，大的县城没收的田地有几百顷，较小的县也达到了一百多顷，房产也是如此。因此，中等以上的商人基本上全部破产了，老百姓都开始满足于华服和美食的追求和享乐，没有人再从事那些能够获得积蓄的产业了，而政府因为有盐铁官营和算缗钱的收入，国库越来越富足了。

把关中的地域扩大，设置了京都左右辅都尉。

当时，大农主管的盐铁官分布很多，因而设置了水衡都尉，靠它来主管盐铁事务；等到杨可主持的告缗钱事件发生后，上林苑的财物太多了，于是下令水衡都尉主管上林苑。上林苑既然已经装满了财物，就要扩大规模。这时候南越打算用船与汉朝进行交锋，为此扩大修建昆明池，周围沿池修建了一排排台观。又制造楼船，高达十多丈，船上树立各种旗帜，十分壮观。天子受到感染，修建了柏梁台，高几十丈。修建的宫殿房室，从此开始日渐华丽。

朝廷又把征来的缗钱分给各个官署，而水衡都尉、少府、大农令、太仆等各府都设置了农官，经常让他们就地在各郡县整治没收来的土地。没收来的奴婢，则分派到皇家各园囿中去喂养狗、马及禽兽，还有的分给各官署使用。各种官署机构日益混乱增多，下属的罪徒奴婢众多，而每年经由黄河水运来的粮食只有四百万石，因此还需要各官署自己去采购粮食才能满足需要。

所忠上书建议说：“在世家和官僚子弟与富人之中，有的斗鸡、赛狗、赛马，有的打猎、赌博，扰乱百姓的生活。”于是惩罚触犯这方面法令的人，下令他们互相检举，牵连供出的人数达几千人，罪名被定为“株送徒”。他们本应受徒刑，但是捐献了钱财的人就可以允许补做郎官，所以郎官的选拔就衰败了。

是时山东被河灾，及岁不登数年，人或相食，方一二千里。天子怜之，诏曰：“江南火耕水耨，令饥民得流就食江淮间，欲留，留处。”遣使冠盖相属【冠盖相属：官员的官帽服饰与车盖相连属，形容官员来往频繁。】 于道，护之，下巴蜀粟以振之。

其明年，天子始巡郡国。东度河，河东守不意行至，不辨，自杀。行西逾陇，陇西守以行【行：行在，天子车驾。】 往卒，天子从官不得食，陇西守自杀。于是上北出萧关，从数万骑，猎新秦中，以勒边兵而归。新秦中或千里无亭徼，于是诛北地太守以下，而令民得畜牧边县，官假马母，三岁而归，及息什一，以除告缗，用充仞【充仞：充满。】 新秦中。

既得宝鼎，立后土、太一祠，公卿议封禅事，而天下郡国皆豫【豫：同“预”。预先。】 治道桥，缮故宫，及当驰道县，县治官储，设供具，而望以待幸。

其明年，南越反，西羌侵边为桀。于是天子为山东不赡，赦天下囚，因南方楼船卒二十余万人击南越，数万人发三河以西骑击西羌，又数万人度河筑令居。初置张掖、酒泉郡，而上郡、朔方、西河、河西开田官，斥塞卒六十万人戍田之。中国缮道馈粮，远者三千，近者千余里，皆仰给大农。边兵不足，乃发武库工官兵器以赡之。车骑马乏绝，县官钱少，买马难得，乃著令，令封君以下至三百石以上吏，以差出牝马天下亭，亭有畜牸zì 马【牸马：母马。】 ，岁课息。

这时候崤山以东地区遭受黄河水害，一连好几年都没有收成，饥荒导致出现人吃人的现象，而这种情形在纵横一二千里范围内都有发生。天子很怜惜他们，下达诏令说：“江南一带火烧野草种田，水灌田地耕作，准许饥民到江淮一带就地取食谋生，想留在那里的人，可以在那里定居。”并派遣使者往来护送迁徙的饥民，运来巴蜀的粮食用以赈济他们。

第二年，天子开始巡视各个郡国。东行渡过黄河，河东郡守没有预料到天子会突然到来，来不及办好接待事务，于是畏罪自杀了。西行越过陇山，陇西太守因为天子来得突然，仓促之间来不及供应天子随从官员的伙食，陇西太守也自杀了。于是天子北出萧关，跟随的随从有几万骑兵，在新秦中射猎，以此检阅边防军队，之后回到长安。新秦中的一些地段千里之内没有设防御工事，因此把北地太守以下官吏全部杀了，而且下令百姓可以在边境地带放牧牲畜，政府提供母马，三年以后归还，十匹母马收取一匹马驹的利息，因此废除了告缗令充实了新秦中地区。

天子获得宝鼎之后，设立了后土祠、太一祠，公卿们商议封禅的事，因而天下各郡国都在预先修桥铺路，修缮原有的宫殿，那些天子要路过的县，都在准备官库，加紧贮藏官府需用的物资，设置供应天子使用的器具，盼望和等候着天子驾临。

第二年，南越反叛，西羌侵犯边境为虐。皇上因为崤山以东地区受灾而收成不好，就赦免了天下的囚犯，凭借二十多万南方楼船军队攻打南越，又从三河发动几万骑兵向西攻打西羌，又派出数万人渡过黄河修建令居城。这一年又开始设置张掖郡和酒泉郡，而在上郡、朔方、西河、河西等地设立田官，在这里戍守负责侦察警戒的斥塞卒六十万人一边驻守，一边种田。中原地区则修筑道路用来运输军需粮饷，运输路程远的有三千里，近的一千多里，全都仰仗大农供给。边境武器装备缺乏，就发动武库工官打造兵器用来满足那里的需要。战车和骑兵用的马缺乏，国家钱少，买马困难，于是发布命令，规定从封君以下到三百石以上的官吏，按等级缴纳不同数量的母马到各地的乡亭去饲养，使每个乡亭都畜养母马，每年都要考察母马繁育、生息的情况。

齐相卜式上书曰：“臣闻主忧臣辱。南越反，臣愿父子与齐习船者往死之。”天子下诏曰：“卜式虽躬耕牧，不以为利，有余辄助县官之用。今天下不幸有急，而式奋愿父子死之，虽未战，可谓义形于内。赐爵关内侯，金六十斤，田十顷。”布告天下，天下莫应。列侯以百数，皆莫求从军击羌、越。至酎【酎：重酿酒，即淳酒。这里指汉代尝酎之礼。】 ，少府省金，而列侯坐酎金失侯者百余人。乃拜式为御史大夫。

式既在位，见郡国多不便县官作盐铁，铁器苦恶，贾【贾：价格。】 贵，或强令民卖买之。而船有算，商者少，物贵，乃因孔仅言船算事。上由是不悦卜式。

汉连兵三岁，诛羌，灭南越，番禺以西至蜀南者置初郡十七，且以其故俗治，毋赋税。南阳、汉中以往郡，各以地比给初郡吏卒奉食币物，传车马被具。而初郡时时小反，杀吏，汉发南方吏卒往诛之，间岁万余人，费皆仰给大农。大农以均输调盐铁助赋，故能赡之。然兵所过县，为以訾给毋乏而已，不敢言擅赋法矣。

齐王的相国卜式给天子上奏说：“我听说天子有忧虑就是臣子的耻辱。如今南越反叛，我希望我们父子和齐地熟习驾船的人去战场上与南越决一死战。”天子下诏令说：“卜式虽然是一个从事农牧的人，不用此谋私利，有剩余的钱财就献出来帮助国家。现在天下不幸有危急的事发生，而卜式自告奋勇，父子自愿去决一死战，虽然没有参加战斗，心中的忠诚已经表现出来了。因此赏赐给他关内侯的爵位，黄金六十斤，农田十顷。”此事布告全国，但国内没有人响应。诸侯多得要数以百计，没有一人要求参军攻打西羌、南越。等到九月朝廷祭祀宗庙、诸侯按封地人口献金助祭时，少府检查诸侯进献的金子的成色，列侯由于进献的金子的分量不足而被剥夺爵位的有一百多人。于是任命卜式为御史大夫。

卜式在任职期间，发现郡国多数人不赞同国家经营盐铁，铁器的质量不好，而且价格很高，有的甚至强制命令百姓购买。因为船有算赋，用船运货的商人很少，物价昂贵，于是通过孔仅上书反映船征收算赋的事。天子因此对卜式很不满意。

汉朝连续三年出兵，终于镇压了西羌，灭亡了南越，从番禺以西到蜀地南部一带初步设置了十七个新郡，并且按照那里原有的风俗加以治理，不征收赋税。南阳到汉中以南的各郡，各自根据地理位置，就近承担与其毗邻的新郡官吏士卒的俸禄、粮食、钱物，以及驿传车马用具和被物器具等。而新郡还时常有小规模的反叛，诛杀政府官吏，汉朝调发南方的官吏兵卒前往镇压反叛，一两年的时间内就动用了一万多人，耗费都依靠大农供给。大农根据均输法调整盐铁收入补贴赋税收入，所以还能负担得起这笔费用。然而军队所经过的各县，只能根据需要使供给达到不缺少的程度罢了，再也谈不上说是按照常规税法办事了。

其明年，元封元年，卜式贬秩【贬秩：降级。秩，官吏的职位和品级。】 为太子太傅。而桑弘羊为治粟都尉，领大农，尽代仅筦天下盐铁。弘羊以诸官各自市，相与争，物故腾跃，而天下赋输或不偿其僦费【僦费：指运输费用。】 ，乃请置大农部丞数十人，分部主郡国，各往往县置均输盐铁官，令远方各以其物贵时商贾所转贩者为赋，而相灌输。置平准于京师，都受天下委输。召工官治车诸器，皆仰给大农。大农之诸官尽笼天下之货物，贵即卖之，贱则买之。如此，富商大贾无所牟大利，则反本，而万物不得腾踊。故抑天下物，名曰“平准”。天子以为然，许之。于是天子北至朔方，东到太山，巡海上，并北边以归。所过赏赐，用帛百余万匹，钱金以巨万计，皆取足大农。

弘羊又请令吏得入粟补官，及罪人赎罪。令民能入粟甘泉各有差，以复终身，不告缗。他郡各输急处，而诸农各致粟，山东漕益岁六百万石。一岁之中，太仓、甘泉仓满。边余谷诸物均输帛五百万匹。民不益赋而天下用饶。于是弘羊赐爵左庶长，黄金再百斤焉。

是岁小旱，上令官求雨，卜式言曰：“县官当食租衣税而已，今弘羊令吏坐市列肆，贩物求利。亨【亨：同“烹”。一种酷刑，在鼎中把人煮死。】 弘羊，天乃雨。”

第二年，是元封元年（前110年），卜式被降职为太子太傅。而桑弘羊被提升为治粟都尉，主管大农事务，完全取代孔仅管理天下盐铁。桑弘羊认为：由于诸多官府各自买卖，互相竞争，抢购囤积，所以物价涨落很快，导致有些地方用于缴纳赋税的实物还不够用来支付运输的费用，于是奏请设置大农部丞官数十人，分别主管各郡国的大农事务，大多数县往往又各自设置了均输官和盐铁官，命令远方各地的地方官，用当地所出产丰饶的土特产品折抵所要征收的赋税，而这些土特产品的价格要像商人那样按贵时的价格，而由政府互相补充转运。在京城设置平准机构，统一管理由各地运来京城的物资。召集工官制造车辆和运输器具，所需费用都由大农供给。大农所属的各官署完全掌握了天下的主要物资，在价格高时卖出，在价格低时买进。这样，富商大贾就无法从中牟取暴利了，这样就促使很多人重新从事农业生产，而所有的商品的价格就不会忽涨忽跌了。由于抑制了天下物价，所以称之为“平准”。天子认为这很有道理，准许推行“平准法”。于是天子巡视天下，向北到了朔方，向东到了泰山，又巡行海上以及北方边境以后才回到京城。所过之处都有赏赐，用去帛一百多万匹，钱币、黄金的数目要以亿来计算，这些全部由大农供给。

桑弘羊又奏请允许吏可以通过捐献粮食补官，而犯了罪的人可以交纳粮食赎罪。下令百姓可以通过把粮食缴纳给甘泉宫，按照缴纳的等级的不同免除赋税徭役，以致终身免除徭役，不再征收财产税，不再搞告缗运动。其他郡县的百姓各自运粮到急需的地方，而各处的农官也纷纷送来粮食，崤山以东漕运来的粮食增加到每年六百万石。一年当中，太仓、甘泉宫的粮仓就堆满了。边境有了剩余的粮食和其他物资，按均输法折为五百万匹帛。不向老百姓增加赋税，而天下就富饶起来了。于是赏赐给桑弘羊左庶长的爵位和二百斤黄金。

这一年有轻微的旱灾，天子下令官员求雨，卜式建议说：“国家官吏应当靠租赋税收来维持开销，而现在桑弘羊让官吏在集市里做生意，买卖货物谋求利润。只要把桑弘羊煮杀了，天就会下雨。”

太史公曰：农工商交易之路通，而龟贝金钱刀布之币兴焉。所从来久远，自高辛氏【高辛氏：即帝喾，五帝之一，尧的父亲。】 之前尚矣，靡得而记云。故《书》道唐虞之际，《诗》述殷周之世，安宁则长庠序，先本绌末，以礼义防于利；事变多故而亦反是。是以物盛则衰，时极而转，一质一文，终始之变也。《禹贡》九州，各因其土地所宜，人民所多少而纳职焉。汤武承獘易变，使民不倦，各兢兢【兢兢：小心谨慎的样子。】 所以为治，而稍陵迟衰微。齐桓公用管仲之谋，通轻重之权，徼【徼：同“邀”，取得。】 山海之业，以朝诸侯，用区区之齐显成霸名。魏用李克，尽地力，为强君。自是以后，天下争于战国，贵诈力而贱仁义，先富有而后推让。故庶人之富者或累巨万，而贫者或不厌糟糠；有国强者或并群小以臣诸侯，而弱国或绝祀而灭世。以至于秦，卒并海内。虞夏之币，金为三品，或黄，或白，或赤；或钱，或布，或刀，或龟贝。及至秦，中一国之币为二等，黄金以溢【溢：通“镒”。二十两为一镒。】 名，为上币；铜钱识曰半两，重如其文，为下币。而珠玉、龟贝、银锡之属为器饰宝藏，不为币。然各随时而轻重无常。于是外攘夷狄，内兴功业，海内之士力耕不足粮饷，女子纺绩不足衣服。古者尝竭天下之资财以奉其上，犹自以为不足也。无异故云，事势之流，相激使然，曷足怪焉。

太史公说：农工商之间互相贸易的道路沟通以后，就有龟、贝、金、钱、刀、布等各种货币产生了。这种现象的历史已经很久远了，自高辛氏以前，由于年代太远，无法得到资料加以记述。所以《书》记载最早的是唐尧、虞舜时期的事，《诗》叙述殷、周时期的事，世道安定、国家太平就重视学校教育，推崇农业生产，而抑制商业活动，用礼义防止人们一心逐利；但如果世道变乱，国家不得安宁，情况就会向相反的方向发展了。事物发展到兴盛的顶点以后就会走向衰败，衰败到最低限度就会转变，一个时期风气质朴，一个时期风气奢华，始终循环变化着。《禹贡》记载的九州，各自根据那里土地所适宜的出产、百姓收入的多少来确定要缴纳的贡赋。商汤和周武王承接了末世的凋敝局面，因而进行了变革，使百姓不致疲弊困乏，各自兢兢业业，致力于使国家得治之道，但还是逐渐地显示出衰落微弱的局势。齐桓公采用管仲的策略，由国家平抑物价，开发山林和海泽的资源物产，因而变得国势富强，使得诸侯前来朝拜，凭借小小的齐国，却显赫地取得霸主的名声。魏国任用李悝，充分开发土地效力，使魏文侯成为强大的君主。从这以后，天下进入纷争的战国时期，互相争斗，崇尚阴谋武力而轻视仁义道德，认为要先考虑富有然后才能讲究谦让。所以百姓中富有的人累积了数以亿计的财产，而贫穷的人连糟糠都吃不饱；大国和强国兼并了弱小的国家，迫使他们称臣服从，而弱小的诸侯国有的甚至断绝了祖宗的祭祀而亡国。这种情形一直延续到秦代，终于统一了天下。虞舜和夏朝以来的货币，金属分为三个等级，有黄金、白银、红铜；此外还有钱、布币、刀币、龟甲、贝壳。到了秦代，统一规定全国的货币分为两个等级，黄金以镒作为单位，是一等货币；铜钱上标记了“半两”的字样，铜钱的重量和铜钱上的标记相符，是二等货币。珠玉、龟贝、银锡之类的东西，只作为器物的装饰用品，或作为收藏品，不作为货币使用。尽管如此，各种货币随着市场行情的变化，其价格起伏不定。那时对外征伐夷狄，国内兴建各种工程，天下的男人都努力耕作还不能满足粮食的供给，女人纺线织布还不能满足衣服的需求。古时候曾经竭尽天下的物资钱财来供奉统治者，但统治者还认为不够享用。没有别的原因，事物的发展和形势的变化互相影响导致了这样的局面，有什么值得奇怪的呢。


宋微子世家





箕子者，纣亲戚也。纣始为象箸【象箸：象牙筷子。】 ，箕子叹曰：“彼为象箸，必为玉杯；为杯，则必思远方珍怪之物而御之矣。舆马宫室之渐自此始，不可振也。”纣为淫泆，箕子谏，不听。人或曰：“可以去矣。”箕子曰：“为人臣谏不听而去，是彰君之恶而自说于民，吾不忍为也。”乃被发详狂而为奴。遂隐而鼓琴以自悲，故传之曰《箕子操》。

王子比干者，亦纣之亲戚也。见箕子谏不听而为奴，则曰：“君有过而不以死争【争：通“诤”，劝谏。】 ，则百姓何辜！”乃直言谏纣。纣怒曰：“吾闻圣人之心有七窍，信有诸乎？”乃遂杀王子比干，刳视其心。

微子曰：“父子有骨肉，而臣主以义属。故父有过，子三谏不听，则随而号之；人臣三谏不听，则其义可以去矣。”于是太师、少师乃劝微子去，遂行。

周武王伐纣克殷，微子乃持其祭器造于军门，肉袒面缚，左牵羊，右把茅，膝行而前以告。于是武王乃释微子，复其位如故。

武王封纣子武庚禄父以续殷祀，使管叔、蔡叔傅相之。

箕子，是纣王的亲属。纣王刚开始用象牙制成的筷子时，箕子就叹息说：“他现在使用象牙制成的筷子，将来一定还会制作玉杯；玉杯制成后，就一定想把远方的珍奇异宝占为己有。车马宫室也会由此逐渐奢侈，国家得不到振兴了。”纣王淫乱无度，箕子劝谏，纣王不听。有人对箕子说：“你可以离开这里。”箕子说：“作为臣子如果因为向国君进谏，国君不听就离国君而去，是彰显国君的恶行而自己取悦于百姓，我不忍心这么做。”于是披头散发，假装疯子做了奴隶。箕子从此隐居起来，借弹琴抒发自己内心的悲愤，因此后人传颂他的琴曲为《箕子操》。

王子比干，也是纣王的亲属。他见到箕子因谏争不听而当了奴隶，就说：“国君有罪过，臣子却不能以死进谏，百姓就会遭殃，而百姓有什么罪呢！”他于是直言劝谏纣王。纣王很生气，说：“我听说圣人的心有七个孔，果真是这样吗？”于是纣王杀了王子比干，并挖出他的心来验证。

微子说：“父子之间有骨肉之情，而君臣之间是靠道义结合。因此父亲犯有错误，儿子曾多次劝谏，但父亲仍不听从，儿子于是会哀哭；臣子如果屡次进谏而国君仍不听，那么从道义上来说，臣子便可以离开国君了。”于是太师、少师就奉劝微子离开，微子于是离去了。

周武王讨伐纣王，战胜了殷朝，微子就手持殷朝的祭器来到周武王的军营门前，他袒露臂膀，双手绑于背后，左边的随从牵着羊，右边的随从拿着茅，跪着用膝爬行恳求周武王宽恕。于是周武王就放了微子，并恢复了他原先的爵位。

周武王封纣王的儿子武庚禄父，让他延续殷朝的祭祀，并派管叔与蔡叔辅佐他。

武王既克殷，访问箕子。

武王曰：“於乎！维天阴定下民，相和其居，我不知其常伦所序。”

箕子对曰：“在昔鲧陻鸿水，汩陈其五行，帝乃震怒，不从鸿范九等，常伦所斁。鲧则殛死，禹乃嗣兴。天乃锡【锡：赐，给予。】 禹鸿范九等，常伦所序。

“初一曰五行；二曰五事；三曰八政；四曰五纪；五曰皇极；六曰三德；七曰稽疑；八曰庶征；九曰嚮用五福，畏用六极。

“五行：一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土。水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土曰稼穑。润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛，稼穑作甘。

“五事：一曰貌，二曰言，三曰视，四曰听，五曰思。貌曰恭，言曰从，视曰明，听曰聪，思曰睿。恭作肃，从作治，明作智，聪作谋，睿作圣。

“八政：一曰食，二曰货，三曰祀，四曰司空，五曰司徒，六曰司寇，七曰宾，八曰师。

“五纪：一曰岁，二曰月，三曰日，四曰星辰，五曰历数。

周武王灭掉殷朝后，便去访寻箕子。

武王说：“唉！上天默默地安定百姓，使百姓安居乐业，而我却不知晓上天安定百姓的常法伦理是什么。”

箕子回答说：“从前鲧堵塞洪水，扰乱了上天五行的规律，于是天帝发怒了，没有将治理国家的天道九种大法给予他，伦理常法因此败坏。鲧也因此被杀死，禹就接替他父亲继续治理洪水，他采取疏通的方法成功治理了洪水。上天于是赐给了他九种大法，伦理常法因而有了次序。

“这九种大法，一是五行；二是五事；三是八政；四是五纪；五是皇极；六是三德；七是稽疑；八是庶征；九是飨用五福，畏惧六极。

“其中五行是：一为水，二为火，三为木，四为金，五为土。水能够滋养万物而使其向下走，火的性质则是炎热而向上升，木可弯曲也可变直，金属的本性能够伸展变形，土地能够种庄稼。水滋润下物呈现出咸味，火光上升可灼烧物体因而呈现出苦味，木可曲直呈现出酸味，金属能延伸变形呈现出辛辣味，土地能够种收五谷呈现出甜味。

“五事包括：一为仪容，二为言语，三为观察，四为听闻，五为思考。仪容要恭敬严肃，言语要使人信服，观察事物应做到明察秋毫，听闻要明辨是非，思考问题要全面周到。仪容恭敬，百姓就会严肃；言语能令人心悦诚服，国家就会得到治理；观察事物能明白透彻，就能够辨别善恶；倾听意见时能够辨明是非，处理谋划就必然得当；思维通达，就会成为无事不通的圣人。

“八政：一是粮食，二是财货，三是祭祀，四是设立司空掌管营建，五是设立司徒掌管教化，六是设立司寇掌管治安，七是设立礼宾官掌管礼仪，八是设立军师掌管军事。

“五纪：一为年，二为月，三为日，四为星辰，五为历法。

“皇极：皇建其有极，敛时五福，用傅锡其庶民，维时其庶民于女极，锡女保极。凡厥庶民，毋有淫朋，人毋有比德，维皇作极。凡厥庶民，有猷【猷：谋略。】 有为有守，女则念之。不协于极，不离于咎，皇则受之。而安而色，曰‘予所好德’，女则锡之福。时人斯其维皇之极。毋侮鳏寡而畏高明。人之有能有为，使羞【羞：进，贡献。】 其行，而国其昌。凡厥正人，既富方榖。女不能使有好于而家，时人斯其辜。于其毋好，女虽锡之福，其作女用咎。毋偏毋颇，遵王之义。毋有作好，遵王之道。毋有作恶，遵王之路。毋偏毋党，王道荡荡。毋党毋偏，王道平平。毋反毋侧，王道正直。会其有极，归其有极。曰王极之傅言，是夷是训，于帝其顺。凡厥庶民，极之傅言，是顺是行，以近天子之光。曰天子作民父母，以为天下王。

“皇极：君主应该建立至高无上的准则，聚敛五种福祉，以布施给自己的臣民，当时臣民就会拥护您所制定的这些准则，国君您也可以要求臣民贯彻这些准则。凡是属于您的臣民，都不允许他们结党营私，人们不结党营私，就会将君主您制定的准则当成是至高无上的。凡是属于您的臣民，有谋略的，有作为的，有操守的，您要牢牢记住他们以备任用。有的时候他们的作为可能不太符合准则，但只要还没达到犯罪的地步，君主应该包容他们。要是有人谦恭地说他很喜欢您所制定的准则，您应该赐予他幸福。这样做人们就会遵守贯彻您制定的准则。不要凌辱那些无依无靠的弱者，也不要惧怕豪强贵族。对于有能力、有作为的人，您要善于任用他们使其为国家贡献才能，这样国家才会昌盛。凡属于正直的人，您应当经常用爵禄使他们变得富有。假如您不给这些人为国家效力的机会，他们就会走上犯罪道路。对于那些不喜欢您建立的准则的人，您虽然赐给了他福泽，但他们的作为对国家毫无益处，百姓们甚至还会怨恨您用人不当。您不能有偏颇不公平，应该依照先王制定的道义准则办事。也不应有个人的好恶，应该遵循先王的正道前进。您不能作恶，应该沿着先王的正路而行。您不要偏私，不能结党，那么君王的道路就会变得很宽广。不结党，不偏私，君王的道路就会清明可辨。您不违反王道，不冒犯准则，君王的道路就会正直。您如果能将那些按准则行事的臣民团结起来，那么他们就会归顺您建立的准则。因此说，君主宣扬的至高无上的准则，就应该当作常道而被遵守，但天子的教导也是要符合上天的意愿。凡是属于您的臣民，也应该把君主制定的准则当作至高无上的，遵照这个准则办事，来增益君主的光彩。所以说，天子应像当百姓的父母一样，来做天下臣民的君王。

“三德：一曰正直，二曰刚克，三曰柔克。平康正直，强不友刚克，内友柔克，沉渐刚克，高明柔克。维辟作福，维辟作威，维辟玉食。臣无有作福作威玉食。臣有作福作威玉食，其害于而家，凶于而国，人用侧颇辟，民用僭忒。

“稽疑：择建立卜筮人。乃命卜筮，曰雨，曰济，曰涕，曰雾，曰克，曰贞，曰悔，凡七。卜五，占之用二，衍貣【貣：变化。】 。立时人为卜筮，三人占则从二人之言。女则有大疑，谋及女心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮。女则从，龟从，筮从，卿士从，庶民从，是之谓大同，而身其康强，而子孙其逢吉。女则从，龟从，筮从，卿士逆，庶民逆，吉。卿士从，龟从，筮从，女则逆，庶民逆，吉。庶民从，龟从，筮从，女则逆，卿士逆，吉。女则从，龟从，筮逆，卿士逆，庶民逆，作内吉，作外凶。龟筮共违于人，用静吉，用作凶。

“三德：一是端正人的曲直，二是以刚取胜，三是以柔取胜。要想使世道平和安康，就要端正人的曲直，对那些强暴不顺从的人，应用重刑严法治理他们；对那些态度柔和的人，要用柔和的方式治理；对于阴邪狡诈之徒，就必须用强硬的方式对付他们；对于高明的君子，应用柔和的态度安抚他们。唯有君王才有权授人官爵，赏人俸禄，唯有君王才能决定刑罚，唯有君王有权享有美食。作为臣子的人没有授人爵禄、决定刑罚、享有美食的权力。假如臣子也有授人爵禄、决定刑罚、享有美食的权力，就会给王室带来损害，甚至会危及国家，臣子越权偏私邪僻，百姓就会因此犯上作乱。

“稽疑：可以任用善于卜筮的人。让他们进行卜筮，兆象有的像下雨，有的则像雨刚停的样子，有的像云气络绎不绝，有的像雾气蒙蒙，有的像阴气与阳气相互攻击，有的堂堂正正，有的则隐晦不明，卦象一共为七种。前五种用龟甲或是兽骨占卜，后两种用蓍草占卜，通过对复杂的卦象进行推演来解决问题。任用那些精通卜筮的人，如果三个人占卜就信从两个人的话。如果您遇到了重大的难题，首先要独自认真思考一下，之后与卿土商讨，再与百姓商量一番，最后再用卜筮决断。假如您赞同，龟卜赞同，占筮也赞同，卿士同意，百姓顺从，这就叫大同，那么您一定会安康强壮，您的子孙后代也会大吉大利。如果您赞同，龟卜赞同，占筮赞同，可是卿士反对，百姓也不同意，这就是吉利。假如卿士同意，龟卜赞同，占筮赞同，而您不同意，百姓也反对，这也是吉利。假如百姓赞同，龟卜赞同，占筮赞同，而您不赞同，卿士也反对，这仍是吉利。假如您赞同，龟卜赞同，而占筮反对，卿士不同意，百姓也反对，在本国内办事会吉利，但在国外办事就会有凶险。倘若龟卜、占筮都与人的谋划相违背，安安静静什么都不做就会吉利，有所行动就会有凶险。

“庶征：曰雨，曰阳，曰奥【奥：通“燠”，温暖。】 ，曰寒，曰风，曰时。五者来备，各以其序，庶草繁庑。一极备，凶。一极亡，凶。曰休征：曰肃，时雨若；曰治，时旸若；曰知，时奥若；曰谋，时寒若；曰圣，时风若。曰咎征：曰狂，常雨若；曰僭，常旸若；曰舒，常奥若；曰急，常寒若；曰雾，常风若。王眚【眚：过失。】 维岁，卿士维月，师尹维日。岁月日时毋易，百谷用成，治用明，畯民用章，家用平康。日月岁时既易，百谷用不成，治用昏不明，畯民用微，家用不宁。庶民维星，星有好风，星有好雨。日月之行，有冬有夏。月之从星，则以风雨。

“五福：一曰寿，二曰富，三曰康宁，四曰攸好德，五曰考终命。六极：一曰凶短折，二曰疾，三曰忧，四曰贫，五曰恶，六曰弱。”

于是武王乃封箕子于朝鲜而不臣也。

其后箕子朝周，过故殷虚，感宫室毁坏，生禾黍，箕子伤之，欲哭则不可，欲泣为其近妇人，乃作《麦秀之诗》以歌咏之。其诗曰：“麦秀渐渐兮，禾黍油油。彼狡僮兮，不与我好兮！”所谓狡童者，纣也。殷民闻之，皆为流涕。

“庶征：或是下雨，或是晴天，或是温暖，或是寒冷，或是刮风，或是这五种自然现象都按时令发生。假如这五种自然现象都完备，且按照一定的规律发生，庄稼就会茂盛。其中某一种自然现象如果过多出现，就会产生凶灾。一种自然现象缺失过多，也同样会发生凶灾。再说说国君行善事的美好征兆：国君谦恭，上天就会按时下雨来滋润万物；国君政治清明廉洁，阳光就会适时照耀大地；国君英明，气候就会适时温暖；国君深谋远虑，寒冷就会适时适度而来；国君圣明，风就会适时刮过。再说说不好的征兆：国君如果狂妄自大，雨水就会久下不止；国君如果僭越不轨，天就会干旱无雨；国君若贪图玩乐，天就会炎热似火；国君如果急躁暴虐，天就会极其寒冷；国君昏庸，风就会刮个不停。国君的决策有过错，就会影响一年的时令变化；卿士管理有误，会影响一整月；官吏行事有差错，会影响一整天。年月日的时令变化都正常的话，庄稼才会获得丰收，国家的政治才会清明，有德能的人才会被提拔、重用，于是国家才能长治久安。日月岁的时令如果被颠倒，庄稼就不会获得丰收，政治黑暗，有德能的人会受到压制，国家就会动荡不安。百姓就好似天空的繁星，星星有喜好风的，也有喜好雨的。日月按照一定的规律运行，于是才有了冬夏之分。月亮假如随从繁星运行，就会导致多风多雨的气候。

“五福：一为长寿，二为富贵，三为健康平安，四为有美德，五为善终。六种灾祸：一为夭折，二为患病，三为忧愁，四为穷苦，五为丑恶，六为懦弱。”

于是周武王把箕子封在朝鲜，从此不再把他当作臣民。

之后箕子来朝见周王，路过殷朝的故都旧墟，感伤于宫室坍塌毁坏，杂草丛生，箕子非常伤心，想放声痛哭但又有所顾及，想小声抽泣又觉得有点像妇人，就作了《麦秀之诗》，抒发心中的伤痛。这首诗说：“麦芒尖尖啊，禾黍绿油油的。那个娇美的少年呀，不与我亲近啊！”诗中所说的娇美的少年，是指商纣王。殷朝的遗民们听到这首诗，无不为之感伤痛哭。

武王崩，成王少，周公旦代行政当国。管、蔡疑之，乃与武庚作乱，欲袭成王、周公。周公既承成王命诛武庚，杀管叔，放蔡叔，乃命微子开代殷后，奉其先祀，作《微子之命》【《微子之命》：周成王分封微子时所下的命令，《尚书·周书》中的一篇。】 以申之，国于宋。微子故能仁贤，乃代武庚，故殷之余民甚戴爱之。

微子开卒，立其弟衍，是为微仲。微仲卒，子宋公稽立。宋公稽卒，子丁公申立。丁公申卒，子湣公共立。湣公共卒，弟炀公熙立。炀公即位，湣公子鲋fù 祀弑炀公而自立，曰“我当立”，是为厉公。厉公卒，子釐公举立。

釐公十七年，周厉王出奔彘。

二十八年，釐公卒，子惠公覵立。惠公四年，周宣王即位。三十年，惠公卒，子哀公立。哀公元年卒，子戴公立。

戴公二十九年，周幽王为犬戎所杀，秦始列为诸侯。

三十四年，戴公卒，子武公司空立。武公生女为鲁惠公夫人，生鲁桓公。十八年，武公卒，子宣公力立。

周武王驾崩后，成王还年幼，周公旦代为行使王权，掌管国政。管叔与蔡叔怀疑周公会篡夺君位，就与武庚联合发动叛乱，想要攻打成王与周公。周公尊奉成王的命令杀了武庚和管叔，放逐了蔡叔，于是让微子启代替武庚掌管殷地，供奉祖先的祭祀，并作《微子之命》劝诫微子启，把微子启封于宋地。微子原本就仁爱贤能，代替武庚后，殷代旧地的遗民都十分爱戴他。

微子启去世，立他的弟弟衍为国君，便是微仲。微仲去世，其子宋公稽继位。宋公稽去世，其子丁公申继位。丁公申去世，其子湣公共继位。湣公共去世，其弟炀公熙继位。炀公即位后，湣公的儿子鲋祀杀了炀公自立为君，并说“我应该当国君”，便是厉公。厉公去世，其子釐公举继位。

釐公十七年（前841年），周厉王出逃投奔彘地。

二十八年（前831年），釐公去世，其子惠公覵继位。惠公四年（前827年），周宣王即位。三十年（前801年），惠公去逝，其子哀公继位。哀公于元年（前800年）去世，其子戴公继位。

戴公二十九年（前771年），周幽王被犬戎杀死，秦国开始位列诸侯。

三十四年（前766年），戴公去世，其子武公司空继位。武公生了一个女儿，后来成了鲁惠公的夫人，并生下了鲁桓公。十八年（前748年），武公去世，其子宣公力继位。

宣公有太子与夷。十九年，宣公病，让其弟和，曰：“父死子继，兄死弟及，天下通义也，我其立和。”和亦三让而受之。宣公卒，弟和立，是为穆公。

穆公九年，病，召大司马【大司马：宋国官职，掌管全国军事。】 孔父【孔父：名嘉，字孔父。】 谓曰：“先君宣公舍太子与夷而立我，我不敢忘。我死，必立与夷也。”孔父曰：“群臣皆愿立公子冯。”穆公曰：“毋立冯，吾不可以负宣公。”于是穆公使冯出居于郑。八月庚辰，穆公卒，兄宣公子与夷立，是为殇公。君子闻之，曰：“宋宣公可谓知人矣，立其弟以成义，然卒其子复享之。”

殇公元年，卫公子州吁弑其君完自立，欲得诸侯，使告于宋曰：“冯在郑，必为乱，可与我伐之。”宋许之，与伐郑，至东门而还。二年，郑伐宋，以报东门之役。其后诸侯数来侵伐。

九年，大司马孔父嘉妻好，出，道遇太宰华督，督说，目而观之。督利孔父妻，乃使人宣言国中曰：“殇公即位十年耳，而十一战，民苦不堪，皆孔父为之，我且杀孔父以宁民。”是岁，鲁弑其君隐公。十年，华督攻杀孔父，取其妻。殇公怒，遂弑殇公，而迎穆公子冯于郑而立之，是为庄公。

庄公元年，华督为相。九年，执郑之祭仲，要【要：要挟。】 以立突为郑君。

祭仲许，竟立突。十九年，庄公卒，子湣公捷立。

宣公的太子名叫与夷。十九年（前729年），宣公生病了，将君位让给了他的弟弟和，说：“父亲死了由儿子继位，哥哥死了由弟弟继位，这是天下最普通的道义，所以我要立和为君。”和数次推让后接受了。宣公去世后，弟弟和继位，便是穆公。

九年（前720年），穆公病重，召来大司马孔父说：“先君宣公舍弃了太子与夷而将君位传给了我，我永远都不能忘记。我死后，一定要拥立与夷为国君。”孔父说：“大臣们全都想立公子冯。”穆公说：“千万不要拥立冯，我不能辜负了宣公。”于是穆公令公子冯前往郑国居住。八月庚辰日，穆公去世，他哥哥宣公的儿子与夷继位，便是殇公。君子们听说这件事后，说：“宋宣公可谓是知人善任，将君位传给了弟弟而成全了道义，然而最终还是他的儿子得到了君位。”

殇公元年（前719年），卫公子州吁杀了自己的国君而自立为君，想要得到诸侯的拥护，派遣使者告诉宋国说：“公子冯在郑国，他一定会作乱，可以与我国一起攻打他。”宋国国君答应了，便与卫国联合攻打郑国，军队打到郑国的东门就回来了。二年（前718年），郑国讨伐宋国，以报东门战役之仇。从此之后，诸侯屡次侵犯宋国。

九年（前711年），大司马孔父嘉很美貌的妻子有一天外出，在路上遇到了太宰华督，华督很喜欢她，目不转睛地看着她。华督打算霸占孔父的妻子，就派人在宋国扬言说：“殇公即位还不到十年，竟然作战十一次，百姓都痛苦不堪，这些都是孔父造成的，我要杀了孔父好让百姓过上安宁的生活。”这一年，鲁国人杀了自己的国君隐公。十年（前710年），华督杀死了孔父，夺走了他的妻子。殇公大怒，华督于是又杀了殇公，并从郑国迎回了穆公的儿子冯，拥立冯当了宋国国君，便是庄公。

庄公元年（前710），华督担任丞相。九年（前702年），华督逮捕了郑国的祭仲，要挟他立突为郑国的国君。祭仲答应了，终于拥立突当了郑国国君。十九年（前692年），庄公去世，其子湣公捷继位。

湣公七年，齐桓公即位。九年，宋水，鲁使臧文仲往吊水【吊水：慰问水灾。】 。湣公自罪曰：“寡人以不能事鬼神，政不修，故水。”臧文仲善此言。此言乃公子子鱼教湣公也。

十年夏，宋伐鲁，战于乘丘，鲁生虏宋南宫万。宋人请万，万归宋。十一年秋，湣公与南宫万猎，因博争行，湣公怒，辱之，曰：“始吾敬若；今若，鲁虏也。”万有力，病此言，遂以局杀湣公于蒙泽。大夫仇牧闻之，以兵【以兵：率兵。】 造【造：往。】 公门。万搏牧，牧齿著门阖死。因杀太宰华督，乃更立公子游为君。诸公子奔萧，公子御说奔亳。万弟南宫牛将兵围亳。冬，萧及宋之诸公子共击杀南宫牛，弑宋新君游而立湣公弟御说，是为桓公。宋万奔陈。宋人请以赂陈。陈人使妇人饮之醇酒，以革裹之，归宋。宋人醢万也。

桓公二年，诸侯伐宋，至郊而去。三年，齐桓公始霸。二十三年，迎卫公子燬于齐，立之，是为卫文公。文公女弟为桓公夫人。秦穆公即位。三十年，桓公病，太子兹甫让其庶兄目夷为嗣。桓公义太子意，竟不听。三十一年春，桓公卒，太子兹甫立，是为襄公。以其庶兄目夷为相。未葬，而齐桓公会诸侯于葵丘，襄公往会。

襄公七年，宋地霣星如雨，与雨偕下；六鶂退蜚【蜚：通“飞”。】 ，风疾也。

湣公七年（前685年），齐桓公即位。九年（前683年），宋国发生水灾，鲁国让臧文仲来宋国慰问水灾。湣公责备自己说：“由于我没有很好地侍奉鬼神，政治不清明廉洁，因此才发生了水灾。”臧文仲很赞同湣公说的这番话。其实这些话是公子鱼教给湣公说的。

十年（前682年）夏季，宋国讨伐鲁国，在乘丘交战，鲁国生擒了宋国的南宫万。宋国请求鲁国释放南宫万，南宫万回到宋国。十一年（前681年）秋季，湣公与南宫万一起打猎，因为下棋，南宫万与湣公争论，湣公大怒，侮辱南宫万说：“开始时我很尊重你，如今，你只不过是鲁国的俘虏而已。”南宫万英勇且力大，很痛恨湣公说的这些话，于是在蒙泽拿起棋盘把湣公砸死了。大夫仇牧听说了此事后，拿着兵器赶到了公门。南宫万与仇牧搏杀起来，后来仇牧的牙齿磕到门扇上死了。南宫万又杀了丞相华督，拥立公子游为国君。各位公子都逃到了萧邑，公子御说则逃到了毫邑。南宫万的弟弟南宫牛率领军队包围毫邑。冬季，萧邑的大夫们与逃亡到此的宋国公子们联合起来攻杀了南宫牛，并杀了刚刚继位的宋国国君游，而改立湣公的弟弟御说，便是桓公。南宫万逃亡到了陈国。宋国派人用重金贿赂陈国。陈国人用美人计把南宫万灌醉了，并用皮革将他裹起来，送回了宋国。宋国人将南宫万剁成了肉酱。

桓公二年（前680年），诸侯攻打宋国，到达宋都郊外就撤兵了。三年（前679年），齐桓公开始称霸。二十三年（前659年），卫国人从齐国迎回卫公子燬，拥立他为国君，便是卫文公。卫文公的妹妹是桓公的妻子。这一年，秦穆公继位。三十年（前652年），宋桓公病危，太子兹甫让他的庶兄目夷继承君位。宋桓公虽然认为太子的想法很合乎道义，但最终没有同意。三十一年（前651年）春季，宋桓公去世，太子兹甫继位，便是襄公。襄公让庶兄目夷当了丞相。桓公还没有安葬，而齐桓公就在葵丘会见了各国诸侯，襄公只好前往葵丘赴会。

襄公七年（前644年），宋国流星似雨，与雨水一起坠落下来；六只鶂鸟倒退着飞行，这是因为风刮得太猛了。

八年，齐桓公卒，宋欲为盟会。十二年春，宋襄公为鹿上之盟，以求诸侯于楚，楚人许之。公子目夷谏曰：“小国争盟，祸也。”不听。秋，诸侯会宋公盟于盂。目夷曰：“祸其在此乎？君欲已甚，何以堪之！”于是楚执宋襄公以伐宋。冬，会于亳，以释宋公。子鱼曰：“祸犹未也。”十三年夏，宋伐郑。子鱼曰：“祸在此矣。”秋，楚伐宋以救郑。襄公将战，子鱼谏曰：“天之弃商久矣，不可。”冬，十一月，襄公与楚成王战于泓。楚人未济，目夷曰：“彼众我寡，及其未济击之。”公不听。已济未陈，又曰：“可击。”公曰：“待其已陈。”陈成，宋人击之。宋师大败，襄公伤股。国人皆怨公。公曰：“君子不困人于厄，不鼓不成列。”子鱼曰：“兵以胜为功，何常言与！必如公言，即奴事之耳，又何战为？”

楚成王已救郑，郑享之；去而取郑二姬【二姬：两位姬姓女子，指郑文公夫人芈氏和姜氏所生的两个女儿。】 以归。叔瞻曰：“成王无礼，其不没乎？为礼卒于无别，有以知其不遂霸也。”

是年，晋公子重耳过宋，襄公以伤于楚，欲得晋援，厚礼重耳以马二十乘。

十四年夏，襄公病伤于泓而竟卒，子成公王臣立。

成公元年，晋文公即位。三年，倍楚盟亲晋，以有德于文公也。四年，楚成王伐宋，宋告急于晋。五年，晋文公救宋，楚兵去。九年，晋文公卒。十一年，楚太子商臣弑其父成王代立。十六年，秦穆公卒。

十七年，成公卒。成公弟御杀太子及大司马公孙固而自立为君。宋人共杀君御而立成公少子杵臼，是为昭公。

八年（前643年），齐桓公去世，宋襄公想要与各诸侯会盟。十二年（前639年）春季，宋襄公在鹿上召集诸侯会盟，宋襄公请求楚国出面邀请其他的诸侯前来，楚国答应了襄公的请求。公子目夷劝谏宋襄公说：“我们这样的小国争当盟主，会招来灾祸的。”襄公不听。秋季，各诸侯在盂地与宋襄公会盟。目夷说：“灾难将会产生于此吧？国君的欲望太过分了，大国怎么能受得了他！”果然楚国擒住了宋襄公，并发兵攻打宋国。冬季，诸侯在毫地会盟，楚国这才放了宋襄公。子鱼劝谏说：“灾祸还未完。”十三年（前638年）夏季，宋国攻打郑国。子鱼说：“灾祸将在这里发生。”秋季，楚国讨伐宋国以援救郑国。宋襄公将要与楚军交战，子鱼劝诫说：“上天已经抛弃商朝好久了，千万不可以再交战。”冬季十一月，宋襄公与楚成王在泓水作战。楚军还没有渡完河，目夷说：“楚国的军队多，而我们的军队少，应当趁他们未渡完河时进攻。”襄公不听。等到楚军渡过河还未排好阵势时，目夷又说：“现在可以进攻了。”襄公则说：“等他们排列好阵势后我们再攻打。”楚军排好阵势后，宋军才发起攻击。结果宋军被打败，襄公的大腿受了伤。宋国人都怨恨襄公不及早发动进攻。襄公却说：“君子不能乘人之危，所以我们不能攻打还没有排好兵布完阵的楚军。”子鱼说：“作战以获胜为功劳，何必墨守那些陈词滥调！如果一定要按照襄公您说的办，那就直接为楚国当奴隶算了，还何必与楚国打仗呢？”

楚成王成功援救了郑国，郑国国君用礼宴热情款待他；楚成王娶了郑君的两个女儿后返回。叔瞻说：“楚成王这样无礼，他又怎能寿终正寝呢？讲究礼节应该内外无差别，由此可知楚成王不能成就霸业了。”

这一年，晋公子重耳途经宋国，宋襄公由于被楚国打伤，想要得到晋国的援救，以厚礼赠送重耳，给了他八十匹马。

十四年（前637年）夏季，襄公因为在泓水之战时腿部受了伤，终于发病死了，其子成公王臣继位。

成公元年（前636年），晋文公继位。三年（前634年），宋国背叛了与楚国的盟约，亲近晋国，因为宋襄公有恩于晋文公。四年（前633年），楚成王攻打宋国，宋国向晋国告急。五年（前632年），晋文公起兵援救宋国，楚国撤兵。九年（前628年），晋文公去世。十一年（前626年），楚太子商臣杀了父亲成王，自己当了国君。十六年（前621年），秦穆公去世。

十七年（前620年），成公去世。成公的弟弟御杀死了太子与大司马公孙固而自立为君。宋国人一起杀了国君御，而拥立成公的小儿子杵臼，便是昭公。

昭公四年，宋败长翟缘斯【缘斯：长翟的首领。】 于长丘。七年，楚庄王即位。

九年，昭公无道，国人不附。昭公弟鲍革贤而下士。先，襄公夫人欲通于公子鲍，不可，乃助之施于国，因大夫华元为右师。昭公出猎，夫人王姬使卫伯攻杀昭公杵臼。弟鲍革立，是为文公。

文公元年，晋率诸侯伐宋，责以弑君。闻文公定立，乃去。二年，昭公子因文公母弟须与武、缪、戴、庄、桓之族为乱，文公尽诛之，出武、缪之族。

四年春，楚命郑伐宋。宋使华元将，郑败宋，囚华元。华元之将战，杀羊以食士，其御羊羹不及，故怨，驰入郑军，故宋师败，得囚华元。宋以兵车百乘文马四百匹赎华元。未尽入，华元亡归宋。

十四年，楚庄王围郑。郑伯降楚，楚复释之。

十六年，楚使过宋，宋有前仇，执楚使。九月，楚庄王围宋。十七年，楚以围宋五月不解，宋城中急，无食，华元乃夜私见楚将子反。子反告庄王。王问：“城中何如？”曰：“析【析：劈开。】 骨而炊，易子而食。”庄王曰：“诚哉言！我军亦有二日粮。”以信故，遂罢兵去。

二十二年，文公卒，子共公瑕立。始厚葬。君子讥华元不臣矣。

共公十年，华元善楚将子重，又善晋将栾书，两盟晋楚。十三年，共公卒。华元为右师，鱼石为左师。司马唐山攻杀太子肥，欲杀华元，华元奔晋，鱼石止之，至河乃还，诛唐山。乃立共公少子成，是为平公。

平公三年，楚共王拔宋之彭城，以封宋左师鱼石。四年，诸侯共诛鱼石，而归彭城于宋。三十五年，楚公子围弑其君自立，为灵王。四十四年，平公卒，子元公佐立。

昭公四年（前616年），宋国在长丘打败了长翟的首领缘斯。七年（前613年），楚庄王继位。

九年（前611年），宋昭公无道，百姓们都不依附他。昭公的弟弟鲍革贤能，且能礼遇士人。从前，襄公的夫人想与公子鲍通奸，公子鲍没有同意，襄公夫人为了讨好公子鲍就帮助他对百姓广施恩惠，又依靠大夫华元的帮助推举他当了右师。昭公外出打猎，夫人王姬派卫伯杀死昭公杵臼。昭公的弟弟鲍革即位，便是文公。

文公元年（前610年），晋国率领诸侯讨伐宋国，责问宋国杀死国君杵臼的事情。但听说文公已经即位当了国君，就撤兵了。二年（前609年），昭公的儿子依靠文公的同母弟弟须以及武公、穆公、戴公、庄公、桓公后代的支持发动了叛乱，文公将他们全都杀死了，并将武公、穆公的后代驱逐出国。

宋襄公，选自《东周列国志》。



四年（前607年）春季，楚国命令郑国攻打宋国。宋国派华元统军，郑军打败了宋军，囚禁了华元。华元在与郑军作战之前，曾杀羊犒劳士兵，可是为他驾车的人没有吃到羊羮，因此很怨恨他，赶着华元的指挥车冲进了郑军的阵地，所以宋军大败，郑军得以囚禁了华元。宋国用一百乘兵车、四百匹好马赎回华元。兵车与良马还没有送到郑国，华元就逃回了宋国。

十四年（前597年），楚庄王包围了郑国。郑伯向楚国投降，楚国又把他放了。

十六年（前595年），楚国的使者路过宋国，宋国因记恨旧仇，便逮捕了楚国的使者。九月，楚庄王包围了宋国。十七年（前594年），楚军围攻宋都已五个月了，但宋军仍未解除被敌军包围的危险，宋国城内告急，没有粮食，华元就在一天晚上暗中会见了楚国统帅子反。子反告诉楚庄王，庄王问：“城中的情况如何？”子反回答说：“城中人们劈开人骨来煮饭，相互交换儿女来杀死吃肉。”庄王说：“说的都是真的呀！我们的粮食也仅够军队两天吃的了。”楚军由于讲求仁信，于是撤兵了。

二十二年（前589年），文公去世，其子共公瑕继位。宋国开始实行厚葬。君子们都讥讽华元认为他没有尽到人臣的职责。

共公十年（前579年），华元与楚国将领子重的关系很友好，又与晋国将领栾书的关系很密切，因此他与晋楚两国都结成了同盟。十三年（前576年），共公去世。华元当了右师，鱼石当了左师。司马唐山攻打并杀了太子肥，还想杀害华元，华元于是逃奔晋国，结果被鱼石半路拦住了，华元来到黄河边后又返了回去，杀了司马唐山。于是拥立共公的小儿子成，便是平公。

平公三年（前573年），楚共王攻取了宋国的彭城，并将此城赐给了宋国的左师鱼石。四年（前572年），诸侯联合起来诛杀了鱼石，而将彭城又还给了宋国。三十五年（前541年），楚公子围杀了国君共王自立为君，就是楚灵王。四十四年（前532年），宋平公去世，其子元公佐继位。

元公三年，楚公子弃疾弑灵王，自立为平王。八年，宋火。十年，元公毋信，诈杀诸公子。大夫华、向氏作乱。楚平王太子建来奔，见诸华氏相攻乱，建去如郑。十五年，元公为鲁昭公避季氏居外，为之求入鲁，行道卒，子景公头曼立。

景公十六年，鲁阳虎来奔，已复去。二十五年，孔子过宋，宋司马桓魋恶之，欲杀孔子，孔子微服去。三十年，曹倍宋，又倍晋，宋伐曹，晋不救，遂灭曹有之。三十六年，齐田常弑简公。

三十七年，楚惠王灭陈。荧惑守【守：挨近。】 心。心，宋之分野也，景公忧之。司星子韦曰：“可移于相。”景公曰：“相，吾之股肱。”曰：“可移于民。”景公曰：“君者待民。”曰：“可移于岁。”景公曰：“岁饥民困，吾谁为君！”子韦曰：“天高听卑【卑：低。】 君有君人之言三，荧惑宜有动。”于是候【候：观察。】 之，果徙三度。

六十四年，景公卒。宋公子特攻杀太子而自立，是为昭公。昭公者，元公之曾庶孙也。昭公父公孙纠，纠父公子褍秦，褍秦即元公少子也。景公杀昭公父纠，故昭公怨杀太子而自立。

昭公四十七年卒，子悼公购由立。悼公八年卒，子休公田立。休公田二十三年卒，子辟公辟兵立。辟公三年卒，子剔成立。剔成四十一年，剔成弟偃攻袭剔成，剔成败奔齐，偃自立为宋君。

君偃十一年，自立为王。东败齐，取五城；南败楚，取地三百里；西败魏军，乃与齐、魏为敌国。盛血以韦囊，县【县：通“悬”。】 而射之，命曰“射天”。淫于酒、妇人。群臣谏者辄射之。于是诸侯皆曰“桀宋”。“宋其复为纣所为，不可不诛”。告齐伐宋。王偃立四十七【四十七：应为四十三。】 年，齐湣王与魏、楚伐宋，杀王偃，遂灭宋而三分其地。

元公三年（前529年），楚公子弃疾杀了灵王并夺取了王位，便是平王。八年（前524年），宋国发生了火灾。十年（前522年），元公不讲信义，用欺诈的手段诛杀了诸位公子。大夫华氏、向氏纷纷起兵作乱。楚平王的太子建出逃前来投奔，见华氏家族互相攻打，太子建便离开宋国而去了郑国。十五年（前517年），鲁昭公为了躲避季氏而居住在外，元公为了鲁昭公能回到鲁国而四处求情，结果在途中不幸去世，其子景公头曼继位。

景公十六年（前501年），鲁国的阳虎前来投奔，很快又离开了。二十五年（前492年），孔子途经宋国，宋国的司马桓魋憎恶孔子，想要杀死孔子，孔子乔装打扮成百姓逃走。三十年（前487年），曹国背弃了与宋国的盟约，又背弃了与晋国的盟约，宋国于是攻打曹国，晋国没有去援救曹国，于是宋国灭掉了曹国并占据了它的领地。三十六年（前481年），齐国大夫田常杀死了国君简公。

三十七年（前480年），楚惠王灭掉了陈国。火星侵入心宿，这种天象象征着帝王有灾。心宿区，是宋国的天区，景公对此很担忧。掌管星象的子韦说：“可以将灾难转嫁到丞相的身上。”景公说：“丞相，就如我自己的手足。”子韦又说：“可以转嫁到百姓头上。”景公说：“君王所依靠的便是百姓。”子韦又说：“可以将灾祸转移至年成上。”景公说：“年成不好，粮食歉收，百姓就会穷困，到时我去做谁的国君！”子韦又说：“上天虽然离人间很高很远但却能听到人间很细微的声音。您说了国君应该说的三句话，火星应该会移走了。”于是又观测了天象，火星果真转动了三度。

六十四年（前453年），景公去世。宋公子特攻击并杀了太子而自立为君，便是昭公。昭公，是元公的曾庶孙。昭公的父亲叫公孙纠，公孙纠的父亲是公子褍秦，褍秦是元公的小儿子。景公杀了昭公的父亲公孙纠，因此昭公心十分怨恨，杀了太子自立为君。

昭公在位四十七年（前404年）去世，其子悼公购由继位。悼公在位八年（前396年）去世，其子休公田继位。休公在位二十三年（前373年）去世，其子辟公辟兵继位。辟公在位三年（前370年）去世，其子剔成继位。剔成在位第四十一年（前329年），剔成的弟弟偃袭击剔成，剔成被打败后逃奔齐国，偃自立为国君。

十一年（前318年），偃自己立为王。向东打败了齐国，攻取了五座城；向南打败了楚国，占领了三百里楚地；向西打败了魏国，因此宋国与齐、魏两国成了敌国。偃用牛皮袋装着血，将其高高悬挂起来并用箭射击，称为“射天”。他整日沉湎于酒色。进谏的大臣们都被他用箭射死了。于是诸侯们都称宋国为“桀宋”。“偃又恢复了商纣王的所作所为，不能不诛杀。”诸侯请求齐国讨伐宋国。宋王偃在位第四十三年（前286年）时，齐湣王与魏国、楚国联合讨伐宋国，杀死了偃，于是灭掉宋国，三国瓜分了宋国的土地。

太史公曰：孔子称“微子去之，箕子为之奴，比干谏而死，殷有三仁焉”。《春秋》讥宋之乱自宣公废太子而立弟，国以不宁者十世。襄公之时，修行仁义，欲为盟主。其大夫正考父美之，故追道契、汤、高宗，殷所以兴，作《商颂》。襄公既败于泓，而君子或以为多【多：赞美，称道。】 ，伤中国阙礼义，褒之也，宋襄之有礼让也。

太史公说：孔子曾说“微子离开了，箕子做了奴隶，比干因强谏而被杀死，殷朝有三位仁人”。《春秋》讽刺宋国的混乱是从宣公废黜太子而立他的弟弟为国君开始，国家长达十代都不安定。襄公在位时，推行仁德道义，一心想当盟主。他的大夫正考父为了夸赞他，于是追述契、汤、高宗时期殷代兴旺的原因，写了《商颂》。襄公虽然在泓水被打败了，可是君子仍然认为他值得称颂，这是因为君子感叹中原地区的国家缺少礼义，因此褒奖宋襄公的礼让精神。





　晋世家
穆侯四年，取齐女姜氏为夫人。七年，伐条。生太子仇。十年，伐千亩，有功。生少子，名曰成师。晋人师服曰：“异哉，君之命子也！太子曰仇，仇者雠也。少子曰成师，成师大号，成之者也。名，自命也；物，自定也。今適【適，通“嫡”。】 庶名反逆，此后晋其【其：难道。】 能毋乱乎？”

二十七年，穆侯卒，弟殇叔自立，太子仇出奔。殇叔三年，周宣王崩。四年，穆侯太子仇率其徒袭殇叔而立，是为文侯。

文侯十年，周幽王无道，犬戎杀幽王，周东徙。而秦襄公始列为诸侯。

三十五年，文侯仇卒，子昭侯伯立。

昭侯元年，封文侯弟成师于曲沃。曲沃邑大于翼。翼，晋君都邑也。成师封曲沃，号为桓叔。靖侯庶孙栾宾相【相：辅佐。】 桓叔。桓叔是时年五十八矣，好德，晋国之众皆附焉。君子曰：“晋之乱其在曲沃矣。末大于本而得民心，不乱何待！”

七年，晋大臣潘父弑其君昭侯而迎曲沃桓叔。桓叔欲入晋，晋人发兵攻桓叔。桓叔败，还归曲沃。晋人共立昭侯子平为君，是为孝侯。诛潘父。

孝侯八年，曲沃桓叔卒，子鱓代桓叔，是为曲沃庄伯。孝侯十五年，曲沃庄伯弑其君晋孝侯于翼。晋人攻曲沃庄伯，庄伯复入曲沃。晋人复立孝侯子郄为君，是为鄂侯。

鄂侯二年，鲁隐公初立。

鄂侯六年卒。曲沃庄伯闻晋鄂侯卒，乃兴兵伐晋。周平王使虢公将兵伐曲沃庄伯，庄伯走保曲沃。晋人共立鄂侯子光，是为哀侯。

穆侯四年（前808年），娶了一位齐国的女子姜氏为妻。七年（前805年），穆侯讨伐条戎。姜氏为其生下了太子仇。十年（前802年），穆侯讨伐千亩，建立了卓越的功绩。姜氏又为其生了一个小儿子，名为成师。晋国大夫师服说：“国君为儿子取的名字真是奇怪啊！太子叫仇，仇有仇敌的含义。而小儿子叫成师，成师是个显赫的名字，有成就一番事业的含义。名字，是自己取的；而事物发展，却自有规律。如今嫡长子与庶子的名字却正相悖逆，以后晋国岂能不出现祸乱呢？”

二十七年（前785年），穆侯去世，他的弟弟殇叔自立为国君，太子仇出逃。殇叔三年（前782年），周宣王驾崩。四年（前781年），穆侯的太子仇率领自己的党徒攻打殇叔而自立，便是文侯。

文侯十年（前771年），周幽王昏庸无道，犬戎杀死了周幽王，周朝被迫向东迁徙。而秦襄公开始被列为诸侯。

三十五年（前746年），文侯仇去世，其子昭侯伯继位。

昭侯元年（前745年），将文侯的弟弟成师封在曲沃。曲沃城比翼城的规模还大。翼城，是晋的国都。成师被封在曲沃，称为桓叔。靖侯的庶孙栾宾辅佐桓叔。桓叔当时已五十八岁了，他喜好施恩于人，因此晋国的百姓都愿意归顺于他。君子说：“晋国的祸乱也许就发生在曲沃了。末大于本且又深得广大人民的忠心拥护，这样不发生祸乱还等什么！”

昭侯七年（前739年），晋国的大臣潘父杀了国君昭侯而去迎接曲沃桓叔。桓叔想要进入晋国，晋国人起兵攻打桓叔。桓叔被打败，又退回曲沃。晋人共同拥立昭侯的儿子平为国君，便是晋孝侯。晋孝侯杀死了潘父。

孝侯八年（前732年），曲沃的桓叔去世了，他的儿子鱓继承了桓叔的爵位，便是曲沃庄伯。孝侯十五年（前725年），曲沃庄伯在翼城杀了国君晋孝侯。晋国人因此而攻打曲沃庄伯，庄伯又回到了曲沃。晋国人又拥立晋孝侯的儿子郄为国君，便是鄂侯。

鄂侯二年（前722年），鲁隐公刚刚即位。

鄂侯在位六年（前718年）去世。曲沃庄伯听说鄂侯死了，于是起兵讨伐晋国的国都。周平王让虢公率兵讨伐曲沃庄伯，庄伯逃回曲沃固守。晋国人共同拥立晋鄂侯的儿子光为国君，就是晋哀侯。

哀侯二年，曲沃庄伯卒，子称代庄伯立，是为曲沃武公。哀侯六年，鲁弑其君隐公。哀侯八年，晋侵陉廷。陉廷与曲沃武公谋，九年，伐晋于汾旁，虏哀侯。晋人乃立哀侯子小子为君，是为小子侯。

小子元年，曲沃武公使韩万【韩万：姬姓，韩氏，曲沃桓叔之子，受封于韩，。】 杀所虏晋哀侯。曲沃益强，晋无如之何。

晋小子之四年，曲沃武公诱召晋小子杀之。周桓王使虢仲【虢仲：前文虢叔之后，周桓王卿士。】 伐曲沃武公，武公入于曲沃，乃立晋哀侯弟缗为晋侯。

晋侯缗四年，宋执郑祭仲而立突为郑君。晋侯十九年，齐人管至父弑其君襄公。

晋侯二十八年，齐桓公始霸。曲沃武公伐晋侯缗，灭之，尽以其宝器赂献于周釐王。釐王命曲沃武公为晋君，列为诸侯，于是尽并晋地而有之。

曲沃武公已即位三十七年矣，更号曰晋武公。晋武公始都晋国，前即位曲沃，通年三十八年。

武公称者，先晋穆侯曾孙也，曲沃桓叔孙也。桓叔者，始封曲沃。武公，庄伯子也。自桓叔初封曲沃以至武公灭晋也，凡六十七岁，而卒代晋为诸侯。武公代晋二岁，卒。与曲沃通年，即位凡三十九年而卒。子献公诡诸立。

哀侯二年（前716年），曲沃庄伯去逝，其子称继承了庄伯的爵位，便是曲沃武公。哀侯六年（前712年），鲁国人杀了自己的国君鲁隐公。哀侯八年（前710年），晋国人侵犯陉廷。陉廷人与曲沃武公共同谋划，于九年（前709年），在汾水河畔攻打晋国的军队，虏获了晋哀侯。于是晋国人又拥立哀侯的儿子小子为国君，就是小子侯。

小子侯元年（前709年），曲沃武公派韩万杀了所俘虏的晋哀侯。曲沃越来越强大，晋国公室对此毫无办法。

小子侯四年（前706年），曲沃武公用诱骗的手段召来小子侯并把他杀了。周桓王派遣虢仲率兵讨伐曲沃武公，武公逃回到曲沃，晋国人于是拥立晋哀侯的弟弟缗为晋侯。

晋侯缗四年（前703年），宋国人抓住了郑国的祭仲，并胁迫他立突为郑国国君。晋侯缗十九年（前688年），齐国人管至父杀了自己的国君齐襄公。

晋侯缗二十八年（前679年），齐桓公开始称霸。曲沃武公攻打晋侯缗，灭掉了他，把他的全部珠宝玉器都献给了周釐王。周釐王因此让曲沃武公当了晋国的国君，让他位列诸侯，于是曲沃武公吞占了晋国的全部土地。

曲沃武公已经即位三十七年了，才将称号改为晋武公。晋武公迁到晋国的都城，加上之前他在曲沃的当政时间，一共当政三十八年。

武公称，是先君晋穆侯的曾孙，曲沃桓叔的孙子。桓叔，最开始被封于曲沃。武公，是庄伯的儿子。从桓叔最初被封于曲沃一直到曲沃武公灭掉晋国公室，一共是六十七年，武公最终代替晋国国君的地位而成了诸侯。武公在取代晋国国君的第二年去世。加上他在曲沃的在位时间，在位共三十九年后去世。其子献公诡诸继位。

献公元年，周惠王弟穨攻惠王，惠王出奔，居郑之栎邑。

五年，伐骊戎，得骊姬、骊姬弟【骊姬弟：骊姬的妹妹。】 ，俱爱幸之。

八年，士蒍说公曰：“故晋之群公子多，不诛，乱且起。”乃使尽杀诸公子，而城聚都之，命曰绛，始都绛。九年，晋群公子既亡奔虢，虢以其故再伐晋，弗克。十年，晋欲伐虢，士蒍曰：“且待其乱。”

十二年，骊姬生傒齐。献公有意废太子，乃曰：“曲沃吾先祖宗庙所在，而蒲边【边：靠近。】 秦，屈边翟【翟：通“狄”。】 ，不使诸子居之，我惧焉。”于是使太子申生居曲沃，公子重耳居蒲，公子夷吾居屈。献公与骊姬子傒齐居绛。晋国以此知太子不立也。太子申生，其母齐桓公女也，曰齐姜，早死。申生同母女弟为秦穆公夫人。重耳母，翟之狐氏女也。夷吾母，重耳母女弟也。献公子八人，而太子申生、重耳、夷吾皆有贤行。及得骊姬，乃远此三子。

献公元年（前676年），周惠王的弟弟穨攻打惠王，惠王出逃投奔郑国，住在郑国的栎邑。

五年（前672年），晋献公讨伐骊戎，得到骊姬以及骊姬的妹妹，献公十分宠爱这对姐妹。

八年（前669年），士蒍劝献公说：“原来晋国公室的公子们太多了，如果不杀死他们，就要发生祸乱。”晋献公于是派人要杀掉所有公子，同时在聚地修筑城邑作为晋国国都，称为绛，开始在绛定都。晋献公九年（前668年），晋国的公子们逃亡到虢国，虢公因此又一次起兵讨伐晋国，但没有战胜晋国。献公十年（前667年），晋国想要讨伐虢国，士蒍说：“暂且等虢国自己爆发祸乱。”

十二年（前665年），骊姬生下傒齐。献公想要废掉原来的太子，于是说：“曲沃是我们先祖宗庙所在的地方，而蒲邑靠近秦国，屈邑又靠近翟，如果不派我的儿子们去镇守那些地方，我将会十分担心。”于是，献公让太子申生到曲沃居住，让公子重耳到蒲邑居住，让公子夷吾到屈邑居住。晋献公与骊姬所生的儿子傒齐则居于国都绛。晋国人由此便知道太子申生不能继位了。太子申生，他的母亲是齐桓公的女儿，名为齐姜，死得早。申生的同母妹妹是秦穆公的夫人。重耳的母亲，是戎翟一狐氏女子。夷吾的母亲，是重耳母亲的妹妹。晋献公一共有八个儿子，其中太子申生、公子重耳和夷吾都具备贤能与德行。待献公娶了骊姬之后，他就渐渐疏远了这三个儿子。

十六年，晋献公作二军。公将上军，太子申生将下军，赵夙御戎，毕万为右，伐灭霍，灭魏，灭耿。还，为太子城曲沃，赐赵夙耿，赐毕万魏，以为大夫。士蒍曰：“太子不得立矣。分之都城，而位以卿，先为之极，又安得立！不如逃之，无使罪至。为吴太伯，不亦可乎，犹有令名。”太子不从。卜偃曰：“毕万之后必大。万，盈数也；魏，大名也。以是始赏，天开之矣。天子曰兆民，诸侯曰万民，今命之大，以从盈数，其必有众。”初，毕万卜仕于晋国，遇《屯》之《比》。辛廖【辛廖：周大夫。】 占之曰：“吉。《屯》固《比》入，吉孰大焉。其后必蕃昌。”

十七年，晋侯使太子申生伐东山。里克谏献公曰：“太子奉冢祀社稷之粢盛，以朝夕视君膳者也，故曰冢子。君行则守，有守则从。从曰抚军，守曰监国，古之制也。夫率师，专行谋也；誓军旅，君与国政之所图也：非太子之事也。师在制命而已，禀命则不威，专命则不孝，故君之嗣適不可以帅师。君失其官，率师不威，将安用之？”公曰：“寡人有子，未知其太子谁立。”里克不对而退，见太子。太子曰：“吾其废乎？”里克曰：“太子勉之！教以军旅，不共是惧，何故废乎？且子惧不孝，毋惧不得立。修己而不责人，则免于难。”太子帅师，公衣之偏衣，佩之金玦。里克谢病，不从太子。太子遂伐东山。

十六年（前661年），晋献公建了两个军。献公率领上军，让太子申生率领下军，赵夙驾驭战车，毕万担当车右，讨伐灭掉了霍国、魏国以及耿国。军队归来后，献公为太子申生在曲沃修建城池，并将耿地赐给了赵夙，把魏国的土地赏赐给了毕万，让他们成为大夫。士蒍劝太子说：“太子您不可能继位当国君了。献公把先君的都城都分给了您，并授予了您卿的爵位，提前将您的禄位提到了最高，又怎能再立您为国君呢！太子不如逃离这里，以免惹祸上身。效仿吴太伯，不也很好吗？至少还能留下好名声。”太子没有听从士蒍的劝诫。掌管占卜的大夫郭偃说：“毕万的子孙后代将来肯定会大有所为。万，是满数；魏，有广大的意思。起初就把魏赏赐给毕万，是上天在保佑他呢。天子统治兆民，而诸侯统治万民，现在封毕万于意为广大的魏地，用来匹配他名字里的满数，他必定会得到众多臣民。”起初，毕万曾在晋国占卜自己的仕途，卦从《屯》变成了《比》。辛廖观察卦变说：“这代表吉利。《屯》卦所说的是事物初创时的困难坚险，《比》卦预示着有人亲辅，没有什么吉兆能比过这个了！他的子孙后代必定会兴旺昌盛。”

十七年（前660年），晋献公派太子申生讨伐东山的皋落氏。里克对献公进谏说：“太子是供奉宗庙祭祀、社稷祭品、早晚察看国君膳食的人，因此称为冢子。国君如果出行，太子就要留守于国都，如果有人代为留护，那么太子就应该跟从国君一起外出。随从国君外出叫作抚军，在都城内留守称为监国，这是古代所订立的制度。率领军队，需要对各种策略做出决断；向军队发号施令，是国君与执政的大臣应谋划的事：这都不是太子应该做的事情。军队统帅的职责在于发号施令，如果太子遇到事情都要请示国君，那样就不会有威严，如果擅自做决定，就是不孝，因此国君的继承人不可以统帅军队。将统帅一职授予太子是国君的过失，统帅军队会使太子丧失威严，将来怎么再重用他呢？”献公说：“我有很多个儿子，还没确定立谁当太子。”里克没有回答就退下了。他去见了太子。太子说：“我要被废掉了吧！”里克回答说：“太子您努力吧！让您统领军队，担心的应是没有完成任务，有什么原因要废掉您呢？而且做儿子的应该害怕自己不能尽孝，不该担心自己不能被立为国君。加强自身修养而不责难别人，就可以避免灾祸。”太子申生率领军队，晋献公让他穿左右不同颜色的衣服，佩戴金玦。里克托病引退，没有随从太子一起出征。太子于是就率领军队去讨伐东山了。

十九年，献公曰：“始吾先君庄伯、武公之诛晋乱，而虢常助晋伐我，又匿晋亡公子，果为乱。弗诛，后遗子孙忧。”乃使荀息以屈产之乘假道于虞。虞假道，遂伐虢，取其下阳以归。

献公私谓骊姬曰：“吾欲废太子，以傒齐代之。”骊姬泣曰：“太子之立，诸侯皆已知之，而数将兵，百姓附之，奈何以贱妾之故废適立庶？君必行之，妾自杀也。”骊姬详誉太子，而阴令人谮恶太子，而欲立其子。

二十一年，骊姬谓太子曰：“君梦见齐姜，太子速祭曲沃，归釐【釐：胙肉。】 于君。”太子于是祭其母齐姜于曲沃，上其荐胙【荐胙：祭祀用过的肉。】 于献公。献公时出猎，置胙于宫中。骊姬使人置毒药胙中。居二日，献公从猎来还，宰人上胙献公，献公欲飨之。骊姬从旁止之，曰：“胙所从来远，宜试之。”祭地，地坟；与犬，犬死；与小臣，小臣死。骊姬泣曰：“太子何忍也！其父而欲弑代之，况他人乎？且君老矣，旦暮之人，曾不能待而欲弑之！”谓献公曰：“太子所以然者，不过以妾及傒齐之故。妾愿子母辟之他国，若早自杀，毋徒使母子为太子所鱼肉也。始君欲废之，妾犹恨之；至于今，妾殊自失于此。”太子闻之，奔新城。献公怒，乃诛其傅杜原款。或谓太子曰：“为此药者乃骊姬也，太子何不自辞明之？”太子曰：“吾君老矣，非骊姬，寝不安，食不甘。即辞之，君且怒之。不可。”或谓太子曰：“可奔他国。”太子曰：“被此恶名以出，人谁内我？我自杀耳。”十二月戊申，申生自杀于新城。

十九年（前658年），晋献公说：“从前我的先君庄伯、武公平定晋国动乱的时候，虢国常常帮助晋国攻打我曲沃，又藏匿晋国逃亡的公子，果然发生了祸乱。如果不灭掉虢国，将会给后代留下忧患。”于是献公派荀息带着屈邑所产的名马去向虞国借道。虞国把道路借给了晋国，于是晋国出兵去攻打虢国，夺取了虢国的下阳后返回。

晋献公私下对骊姬说：“我打算废掉太子申生，让傒齐取代太子。”骊姬哭着说：“太子早已确立，诸侯们全都已经知道了，况且他屡次统率军队，百姓们也都归顺于他，怎么可以因为我就废掉嫡长子而立庶子呢？国君您如果一定要这么做，我只能自杀了。”骊姬假装赞许太子，而暗中派人诬陷太子，想要立自己的儿子当太子。

二十一年（前656年），骊姬对太子说：“国君梦见了齐姜，太子您快点儿去曲沃祭祀母亲，回来后把胙肉献给国君。”太子于是赶往曲沃去祭祀母亲齐姜，回来后把祭祀时使用的胙肉献给了献公。献公当时外出狩猎去了，太子就把胙肉放在了宫中。骊姬派人在胙肉中下了毒。两天后，晋献公打猎回来了，厨子把胙肉献给献公，献公正打算要吃。骊姬在旁边劝阻道：“胙肉是从很远的地方送来的，您应该试一试有没有毒然后再吃。”于是把胙肉倒到地上，地面凸起；把肉给狗吃，狗吃后马上死了；给宦臣吃，宦臣也当场毙命。骊姬哭着说：“太子怎么如此残忍！为了接替君位，连自己的亲生父亲都想杀害，更何况是对他人呢？况且国君您已经老了，还能活多久呢，可是太子竟然还迫不及待地想杀害您！”骊姬又接着对献公说：“太子会这样做，不过就是因为我与傒齐的关系。我愿意带着儿子一起逃避到其他国家去，或是趁早自杀，以免我们母子被太子杀害。当初国君打算废掉太子，我还觉得遗憾；到了今天，我才意识到自己想错了。”太子听说后，便逃到了新城。献公十分生气，就杀死了太子的老师杜原款。有人对太子说：“在胙肉中下毒的是骊姬，太子您为什么不去辩明呢？”太子说：“我的父亲已年老了，如果身边没有骊姬，他就会睡不好，吃不香。如果我说出真相，父亲一定会对骊姬很生气。我不能那么做。”有人对太子说：“可以逃奔到其他国家去。”太子说：“背着这样的恶名逃亡，谁还会容纳我呢？我只好自杀了。”十二月戊申日，太子申生在新城自杀了。

此时重耳、夷吾来朝。人或告骊姬曰：“二公子怨骊姬谮zèn 杀太子。”骊姬恐，因谮二公子：“申生之药胙，二公子知之。”二子闻之，恐，重耳走蒲，夷吾走屈，保其城，自备守。初，献公使士蒍为二公子筑蒲、屈城，弗就。夷吾以告公，公怒士蒍。士蒍谢曰：“边城少寇，安用之？”退而歌曰：“狐裘蒙茸【蒙茸：蓬乱貌。】 ，一国三公，吾谁适从！”卒就城。及申生死，二子亦归保其城。

二十二年，献公怒二子不辞而去，果有谋矣，乃使兵伐蒲。蒲人之宦者勃鞮dī 命重耳促自杀。重耳逾垣，宦者追斩其衣祛。重耳遂奔翟。使人伐屈，屈城守，不可下。

是岁也，晋复假道于虞以伐虢。虞之大夫宫之奇谏虞君曰：“晋不可假道也，是且灭虞。”虞君曰：“晋我同姓，不宜伐我。”宫之奇曰：“太伯、虞仲，太王之子也，太伯亡去，是以不嗣。虢仲、虢叔，王季之子也，为文王卿士，其记勋在王室，藏于盟府。将虢是灭，何爱于虞？且虞之亲能亲于桓、庄之族乎？桓、庄之族何罪，尽灭之。虞之与虢，唇之与齿，唇亡则齿寒。”虞公不听，遂许晋。宫之奇以其族去虞。其冬，晋灭虢，虢公醜奔周。还，袭灭虞，虏虞公及其大夫井伯百里傒以媵【媵：陪嫁。】 秦穆姬，而修虞祀。荀息牵曩所遗虞屈产之乘马奉之献公，献公笑曰：“马则吾马，齿亦老矣！”

这时重耳和夷吾来见献公。有人告诉骊姬说：“这两位公子怨恨你进谗言害死了太子。”骊姬十分惧怕，于是在献公面前诽谤两位公子说：“申生往胙肉里下毒，这两位公子事先就知道。”重耳和夷吾听说了这件事，都很害怕，因此重耳逃回了蒲邑，夷吾也逃回了屈邑，各在自己的城邑镇守，做好一切防御的准备。当初，晋献公派遣士蒍为重耳与夷吾修建蒲邑与屈邑的城墙，但还没有修好。夷吾把这个情况禀告给了献公，献公便对士蒍很生气。士蒍谢罪说：“边境的城邑贼寇少，修建城墙又有什么用呢？”士蒍退下时还唱道：“狐皮裘衣的毛蓬松杂乱，一个国家有三个主人，我该听从谁呢！”他终于还是把城墙修好了。等到太子申生去世后，重耳与夷吾也就回去镇守各自的城邑了。

二十二年（前655年），晋献公对重耳与夷吾不辞而别十分生气，认为他们确实与太子早有预谋，就派兵讨伐蒲邑。蒲邑有个宦官叫勃鞮命令重耳赶紧自杀。重耳翻墙而逃，宦官勃鞮紧追其后并割下了重耳的衣袖。重耳于是逃到翟。献公又派兵攻打屈邑，屈邑人奋力防守，屈邑未被攻克。

这一年，晋国再次向虞国借道去攻打虢国。虞国的大夫宫之奇向虞国君王进谏说：“不可以把路借给晋国，否则晋国将会灭掉虞国。”虞国的君王说：“晋国与我国是同姓，他们不会谋害我们的。”宫之奇说：“太伯与虞仲，都是太王的儿子，太伯逃亡离开了，因此未能继承君位。虢仲与虢叔，都是王季的儿子，当过周文王的执政大臣，记载他们为周王室立下的功勋的文书还在盟府里保存着。晋国将要灭掉虢国，又怎么会爱惜虞国呢？况且虞国与晋国再亲近还能比桓叔、庄伯家族与它更亲吗？桓叔与庄伯的家族有什么过错，可是晋国还是把他们都灭掉了。虞国与虢国的关系，就如同是嘴唇和牙齿的关系，嘴唇如果没有了，牙齿就会受冻。”虞公没有听宫之奇的劝说，便答应了晋国的请求。宫之奇带领他的家族离开了虞国。这年冬季，晋国灭掉了虢国，虢公醜被迫逃奔周国。晋军在返还途中，乘机攻袭并灭掉虞国，虏获了虞公以及大夫井伯、百里傒，把他们作为献公女儿秦穆姬的陪嫁，但并没有废黜虞国的祭祀。荀息把献公从前赠给虞国的屈邑出产的名马又归还给了献公，献公笑着说：“马仍然是我之前的马，只是已经老了。”

二十三年，献公遂发贾华【贾华：晋国大夫。】 等伐屈，屈溃。夷吾将奔翟。冀芮【冀芮：即卻芮，字子公，晋国大臣。】 曰：“不可，重耳已在矣，今往，晋必移兵伐翟，翟畏晋，祸且及。不如走梁，梁近于秦，秦强，吾君百岁后可以求入焉。”遂奔梁。二十五年，晋伐翟，翟以重耳故，亦击晋于齧桑，晋兵解而去。

当此时，晋强，西有河西，与秦接境，北边翟，东至河内。

骊姬弟生悼子。

二十六年夏，齐桓公大会诸侯于葵丘。晋献公病，行后，未至，逢周之宰孔。宰孔曰：“齐桓公益骄，不务德而务远略，诸侯弗平。君弟毋会，毋如晋何。”献公亦病，复还归。病甚，乃谓荀息曰：“吾以傒齐为后，年少，诸大臣不服，恐乱起，子能立之乎？”荀息曰：“能。”献公曰：“何以为验？”对曰：“使死者复生，生者不惭，为之验。”于是遂属傒齐于荀息。荀息为相，主国政。秋九月，献公卒。里克、邳郑【邳郑：姬姓，邳氏，名郑，一名郑父，晋献侯之后，重耳一党。】 欲内重耳，以三公子之徒作乱，谓荀息曰：“三怨将起，秦、晋辅之，子将何如？”荀息曰：“吾不可负先君言。”十月，里克杀傒齐于丧次，献公未葬也。荀息将死之，或曰不如立傒齐弟悼子而傅之，荀息立悼子而葬献公。十一月，里克弑悼子于朝，荀息死之。君子曰：“《诗》所谓‘白珪之玷，犹可磨也，斯言之玷，不可为也’，其荀息之谓乎！不负其言。”初，献公将伐骊戎，卜曰“齿牙为祸”。及破骊戎，获骊姬，爱之，竟以乱晋。

二十三年（前654年），晋献公派贾华等人前去讨伐屈邑，屈邑溃败。夷吾想要逃奔翟国。冀芮说：“不行，重耳已经在翟国了，如今您再前往的话，晋国必定会调兵讨伐翟国，翟国畏惧晋国，到时灾难就会降临到你头上。不如逃到梁国，梁国邻近秦国，秦国强大，等我们的国君去世后，您可以求秦国帮您重回晋国。”夷吾于是逃到梁国。二十五年（前652年），晋军攻打翟国，翟国为了保护重耳，也在齧桑攻击晋军，结果晋国撤军。

在此时期，晋国变得很强大，西边拥有河西，与秦国接壤，北边与翟国相邻，东到河内。

骊姬的妹妹生下悼子。

二十六年（前651年）夏季，齐桓公召集诸侯在葵丘会盟。晋献公由于生病，出发晚了，还没有赶到葵丘，在路上遇到了周国的宰孔。宰孔说：“齐桓公愈发骄横跋扈了，不致力修行德政却忙着讨伐远方，诸侯们心里不平。您别去参加那个盟会了，齐国也不敢对晋国怎么样的。”晋献公也是因为自己生病了，就回到了晋国。后来晋献公病重，就对荀息说：“我打算立傒齐为继承人，可是他还小，大臣们会不服，我害怕会出乱子，你能够拥立他吗？”荀息回答说：“能。”晋献公问：“你拿什么作为凭证呢？”荀息回答说：“即使您死后又复活了，在世的我对您依然不会感到有任何的愧疚，以此作为凭证。”于是献公便将傒齐托付给了荀息。荀息担任相国，主持朝政。秋季九月，献公去世。里克、邳郑打算迎接重耳回国，便利用三位公子的党羽发起动乱，并对荀息说：“三个怨家将要作乱了，秦国人与晋国的百姓们都会帮扶他们，你将要如何做呢？”荀息说：“我不可以背弃对先君许下的承诺。”十月，里克在晋献公停灵治丧的地方杀了傒齐，献公此时还未下葬。荀息想为此而死，有人劝他说不如拥立傒齐的弟弟悼子并辅佐他，于是荀息便拥立悼子并安葬了晋献公。十一月，里克在朝堂之上杀了悼子，荀息因此而自杀了。君子说：“《诗》中所说的‘白玉如果有了污点，还能够磨掉，可是话要是说错了，那就没办法更改了’，说的便是荀息这样的人吧！至死都没有辜负自己许下的诺言。”当初，晋献公要讨伐骊戎，卦辞说“搬弄谗言将会酿成灾祸。”等到攻破了骊戎，得到了骊姬，晋献公非常宠爱她，结果竟因此而扰乱了晋国。

里克等已杀傒齐、悼子，使人迎公子重耳于翟，欲立之。重耳谢曰：“负父之命出奔，父死不得修人子之礼侍丧，重耳何敢入！大夫其更立他子。”还报里克，里克使迎夷吾于梁。夷吾欲往，吕省【吕省：也作“吕甥”，晋国大夫。】 、郤芮曰：“内犹有公子可立者而外求，难信。计非之秦，辅强国之威以入，恐危。”乃使郤芮厚赂秦，约曰：“即得入，请以晋河西之地与秦。”及遗里克书曰：“诚得立，请遂封子于汾阳之邑。”秦缪公乃发兵送夷吾于晋。齐桓公闻晋内乱，亦率诸侯如晋。秦兵与夷吾亦至晋，齐乃使隰朋【隰朋：齐国大夫，齐庄公曾孙。】 会秦俱入夷吾，立为晋君，是为惠公。齐桓公至晋之高梁而还归。

惠公夷吾元年，使邳郑谢秦曰：“始夷吾以河西地许君，今幸得入立。大臣曰：‘地者先君之地，君亡在外，何以得擅许秦者？’寡人争之弗能得，故谢秦。”亦不与里克汾阳邑，而夺之权。四月，周襄王使周公忌父会齐、秦大夫共礼晋惠公。惠公以重耳在外，畏里克为变，赐里克死。谓曰：“微里子寡人不得立。虽然，子亦杀二君一大夫，为子君者不亦难乎？”里克对曰：“不有所废，君何以兴？欲诛之，其无辞乎？乃言为此！臣闻命矣。”遂伏剑而死。于是邳郑使谢秦未还，故不及难。

里克等人已经杀了傒齐和悼子，于是派使者到翟国迎接重耳回国，打算拥立重耳为国君。重耳推辞说：“我违背父王的命令逃出了晋国，父王去世了我又没有奉行当儿子的礼节守丧，重耳我怎么敢回国即位啊！大夫们还是改立其他的公子吧。”使者回来将重耳的话禀告给了里克，里克于是又派使者前往梁国迎接夷吾。夷吾打算回国即位，吕省、郤芮说：“国内仍有公子可以即位但却到国外来找其他公子，很难让人相信。我们请求秦国来帮忙，凭借秦国强大的威力而回到晋国，否则恐怕会有危险。”于是夷吾派郤芮用厚礼贿赂秦国，夷吾还向秦国立下誓约说：“如果我能成功回国即位，愿意把晋国黄河以西的土地献给秦国。”夷吾又给里克写封信说：“我果真能被立为国君，愿意将你封在汾阳。”秦穆公因此便派兵护送夷吾回到了晋国。齐桓公听说晋国爆发了内乱，也率领诸侯来到晋国。秦军与夷吾这时也已到达了晋国，齐国就派隰朋会同秦军一同将夷吾送入国都，立他为晋国国君，便是晋惠公。齐桓公到了晋国的高梁便返回齐国了。

晋惠公夷吾元年（前650年），派邳郑向秦国国君道歉说：“起初我曾许诺把晋国黄河以西的地方献给您，现在我有幸得以回国当了国君。可是大臣们却说：‘晋国的土地是先君留下来的，你逃亡在外，有什么权力擅自把晋国的土地献给秦国呢？’我争取了可是没能得到大臣们的同意，因此特来向您道歉。”晋惠公也没有把汾阳赏封给里克，反而剥夺了他原有的职权。四月，周襄王派周公忌父会同齐、秦两国大夫们一起为晋惠公举办一个正式的即位大典。惠公因为重耳还逃亡在国外，担心里克会发起动乱，于是便命令里克自杀。并对他说：“没有你的话，我就不会被立为国君。虽然如此，可是你毕竟也杀死了两位国君以及一位大夫，当你国君的人不是太难了吗？”里克回答说：“如果我不废黜傒齐与悼子，国君您又如何能够兴起呢？想要杀死我，还愁找不到理由吗？您何必还要说出这番话来！我服从命令就是了。”于是里克便拔剑自刎了。而此时邳郑正出使秦国道歉尚未返回，因此得以免遭此难。

晋君改葬恭太子申生。秋，狐突【狐突：姬姓，狐氏，名突，字伯行，晋文公的外祖父。】 之下国，遇申生，申生与载而告之曰：“夷吾无礼，余得请于帝【帝：天帝。】 ，将以晋与秦，秦将祀余。”狐突对曰：“臣闻神不食非其宗，君其祀毋乃绝乎？君其图之。”申生曰：“诺，吾将复请帝。后十日，新城西偏将有巫者见我焉。”许之，遂不见。及期而往，复见，申生告之曰：“帝许罚有罪矣，弊【弊：败。】 于韩。”儿乃谣曰：“恭太子更葬矣，后十四年，晋亦不昌，昌乃在兄。”

邳郑使秦，闻里克诛，乃说秦缪公曰：“吕省、郤称、冀芮实为不从。若重赂与谋，出晋君，入重耳，事必就。”秦缪公许之，使人与归报晋，厚赂三子。三子曰：“币厚言甘，此必邳郑卖我于秦。”遂杀邳郑及里克、邳郑之党七舆大夫。邳郑子豹奔秦，言伐晋，缪公弗听。

惠公之立，倍秦地及里克，诛七舆大夫，国人不附。二年，周使召公过礼晋惠公，惠公礼倨，召公讥之。

四年，晋饥，乞籴dí 于秦。缪公问百里傒，百里傒曰：“天灾流行，国家代有，救灾恤邻，国之道也。与之。”邳郑子豹曰：“伐之。”缪公曰：“其君是恶，其民何罪！”卒与粟，自雍属绛。

晋惠公按照礼仪改葬了恭太子申生。秋季，狐突来到了陪都曲沃，遇到了申生的灵魂，申生让他同乘一辆车并告诉他说：“夷吾不守礼法，我已请求天帝，将要把晋国送给秦国，秦国人将会祭祀我。”狐突回答说：“我听说神灵不能享用非同宗族所供的供品，如此一来，您的祭祀不就要断绝了吗？您最好再仔细考虑一下。”申生说：“好吧，我将会再次请求天帝。十天以后，在新城的西边将会有一位巫者显现我的魂灵。”狐突答应了与申生的约定，申生于是消失了。到了十天的期限，狐突前往新城的西边，再次遇到了申生，申生告诉他说：“天帝已经答应我要惩罚有罪过的人了，夷吾将会败于韩原。”孩童们于是唱起了歌谣：“恭太子改葬了，之后十四年，晋国也不会昌盛，昌盛是在夷吾的兄长执政时。”

邳郑出使秦国，听说里克已被杀死，于是劝秦缪公说：“吕省、郤称、冀芮的确是不同意把河西之地献给秦国。如果用厚礼贿赂他们，并和他们谋划，将晋惠公赶出晋国，迎接重耳回国即位，秦国就一定能得到河西之地。”秦缪公答应了，派人和邳郑一同回到晋国，用重金贿赂了吕省、郤称与冀芮。这三位大夫说：“财礼如此丰厚，话语这样甘甜，这一定是因为邳郑在秦国把我们出卖了。”于是三位大夫杀死了邳郑以及里克、邳郑的党徒等七舆大夫。邳郑的儿子邳豹投奔秦国，并恳请秦国攻打晋国，秦缪公并未听从。

晋惠公即位后，违背了给秦国和里克土地的承诺，又杀死了七舆大夫，所以晋国人都不愿意归顺于他。惠公二年（前649年），周天子派召公去晋国拜访惠公，惠公十分傲慢无礼，召公因此讥笑了惠公。

四年（前647年），晋国闹饥荒，向秦国乞求购买粮食。秦缪公向百里傒征求意见，百里傒回答说：“天灾频发，每个国家都有可能发生，救助灾民、赈济邻邦，是国家的道义。给他们。”邳郑的儿子邳豹则说：“应该趁此机会讨伐晋国。”秦缪公说：“晋国的国君的确有罪过，可是晋国的百姓又有什么罪呢！”秦缪公最终将粮食卖给晋国，粮食从秦国的雍城源源不断地运送到晋国的绛城。

五年，秦饥，请籴于晋。晋君谋之，庆郑曰：“以秦得立，已而倍其地约。晋饥而秦贷我，今秦饥请籴，与之何疑？而谋之！”虢射曰：“往年天以晋赐秦，秦弗知取而贷我。今天以秦赐晋，晋其可以逆天乎？遂伐之。”惠公用虢射谋，不与秦粟，而发兵且伐秦。秦大怒，亦发兵伐晋。

六年春，秦缪公将兵伐晋。晋惠公谓庆郑曰：“秦师深矣，奈何？”郑曰：“秦内君，君倍其赂；晋饥秦输粟，秦饥而晋倍之，乃欲因其饥伐之：其深不亦宜乎！”晋卜御右，庆郑皆吉。公曰：“郑不孙【不孙：无礼。孙，通“逊”。】 。”乃更令步阳御戎，家仆徒为右，进兵。九月壬戌，秦缪公、晋惠公合战韩原。惠公马騺不行，秦兵至，公窘，召庆郑为御。郑曰：“不用卜，败不亦当乎！”遂去。更令梁繇靡御，虢射为右，辂秦缪公。缪公壮士冒败晋军，晋军败，遂失秦缪公，反获晋公以归。秦将以祀上帝。晋君姊为缪公夫人，衰绖涕泣。公曰：“得晋侯将以为乐，今乃如此。且吾闻箕子见唐叔之初封，曰‘其后必当大矣’，晋庸可灭乎！”乃与晋侯盟王城而许之归。晋侯亦使吕省等报国人曰：“孤虽得归，毋面目见社稷，卜日立子圉。”晋人闻之，皆哭。秦缪公问吕省：“晋国和乎？”对曰：“不和。小人惧失君亡亲，不惮立子圉，曰‘必报仇，宁事戎、狄’。其君子则爱君而知罪，以待秦命，曰‘必报德’。有此二故，不和。”于是秦缪公更舍晋惠公，馈之七牢。十一月，归晋侯。晋侯至国，诛庆郑，修政教。谋曰：“重耳在外，诸侯多利内之。”欲使人杀重耳于狄。重耳闻之，如齐。

五年（前646年），秦国爆发了饥荒，向晋国请求购买粮食。晋惠公召集大臣商量，庆郑说：“君王是凭借秦国的力量才得以被立为国君的，可是您即位后却违背了给秦国河西土地的誓约。去年晋国闹饥荒的时候，秦国卖给我们粮食。如今秦国爆发了饥荒，请求我们卖粮食给他们，我们当然要卖给他们粮食，这有什么疑问吗？我们还有什么必要在此商讨呢！”虢射则说：“去年上天把晋国赏赐给了秦国，可是秦国却不知道乘机攻取我们反而卖粮食给我们。如今上天把秦国赏赐给了晋国，晋国怎么能够忤逆上天之意呢？我们应该攻打秦国。”晋惠公采用了虢射的计谋，没有把粮食卖给秦国，反而派兵讨伐秦国。秦缪公十分生气，也派兵攻打晋国。

六年（前645年）春季，秦缪公率领军队讨伐晋国。晋惠公对庆郑说：“秦军已经深入我国境内了，该怎么办啊？”庆郑说：“当初秦国护送国君您回国即位，您即位后却违背了给秦国土地的诺言；晋国爆发了饥荒，秦国源源不断地运粮食给我们，可是秦国闹饥荒时，晋国没有给予秦国援助，反而想借机攻取秦国：秦军如今深入晋国国境不也应该吗！”晋惠公通过占卜来选驾战车以及担当护卫的人，占卜的结果都是以庆郑为吉利。晋惠公说：“庆郑有些无礼。”于是就改令步阳驾战车，家仆徒担当车右，晋国军队开始向秦国进军。九月壬戌日，秦缪公与晋惠公在韩原交战。晋惠公的马陷入了泥潭当中，无法行走，秦军这时候赶来了，惠公十分窘迫，召来庆郑帮他驾车。庆郑说：“不按占卜的结果去做，失败不也应该吗！”庆郑说完便离开了。惠公只好改命梁繇靡为他驾车，虢射担当车右，迎击秦缪公。秦缪公手下的英勇士兵拼死打败了晋军，晋军败退，晋惠公没有抓到秦缪公，反而被秦穆公俘获并带被回了秦国。秦缪公想要杀掉晋惠公祭祀上天。晋惠公的姐姐是秦缪公的妻子，她穿着丧服痛哭不已。秦缪公说：“俘虏了晋侯应该高兴啊，可是如今你却为此而悲伤起来。况且我曾听说箕子看见唐叔当初刚刚被分封时，就说过‘唐叔的后代一定会繁荣昌盛’，晋国怎么能这样就灭亡了呢！”秦穆公于是与晋惠公在王城订立盟约，答应放他回到晋国。晋惠公也派遣吕省等人回报晋国人说：“我虽然能够回到晋国，但也没有颜面再见宗庙社稷了，选个良辰吉日让我的儿子圉继位吧。”晋国人听到这番话后，全都伤心落泪了。秦缪公问吕省说：“晋国内部团结和睦吗？”吕省回答说：“不和睦。百姓们惧怕没有国君以后，亲人们也会死去，他们并不怕拥立公子圉当国君，都说‘一定要报仇，宁愿去服侍戎、狄’。而那些贵族们却很爱护晋惠公，并且知道他有罪，正等待秦国送晋惠公回国的命令，并说‘一定会报答秦国的恩德’。晋国国内因为有这样两种意见，所以不和睦。”秦穆公于是为晋惠公更换了居住的馆舍，并且用“七牢”来招待他。十一月，秦穆公送晋惠公回晋国。晋惠公回到晋国后，杀害了庆郑，重新修整政治教化。晋惠公与大臣们谋划说：“重耳还逃亡在国外，诸侯中大多认为护送他回国当晋国国君对自己有好处。”于是晋惠公就想派人到狄国去杀重耳。重耳听说后，立即逃到了齐国。

八年，使太子圉质秦。初，惠公亡在梁，梁伯以其女妻之，生一男一女。梁伯卜之，男为人臣，女为人妾，故名男为圉【圉：养马者。】 ，女为妾。

十年，秦灭梁。梁伯好土功，治城沟，民力罢，怨，其众数相惊，曰“秦寇至”，民恐惑，秦竟灭之。

十三年，晋惠公病，内有数子。太子圉曰：“吾母家在梁，梁今秦灭之，我外轻于秦而内无援于国。君即不起，病【病：担心，忧虑。】 大夫轻，更立他公子。”乃谋与其妻俱亡归。秦女曰：“子一国太子，辱在此。秦使婢子侍，以固子之心。子亡矣，我不从子，亦不敢言。”子圉遂亡归晋。十四年九月，惠公卒，太子圉立，是为怀公。

子圉之亡，秦怨之，乃求公子重耳，欲内之。子圉之立，畏秦之伐也。乃令国中诸从重耳亡者与期，期尽不到者尽灭其家。狐突之子毛及偃从重耳在秦，弗肯召。怀公怒，囚狐突。突曰：“臣子事重耳有年数矣，今召之，是教之反君也。何以教之？”怀公卒杀狐突。秦缪公乃发兵送内重耳，使人告栾、郤之党为内应，杀怀公于高梁，入重耳。重耳立，是为文公。

八年（前643年），晋惠公派太子圉到秦国当人质。当初，惠公逃亡到梁国时，梁伯将女儿嫁给了他，生了一双儿女。梁伯为这两个孩子占卜，卜辞说将来男孩会成为臣仆，女孩会成为妾，因此为男孩取名叫圉，女孩叫妾。

十年（前641年），秦国灭掉梁国。梁伯爱好大兴土木，修建城池沟堑，使百姓疲惫不堪，怨声载道，多次互相惊吓，叫道“秦兵来了”，百姓们恐慌害怕，结果秦国果真灭了梁国。

十三年（前638年），晋惠公生病，他有好几个儿子。当时在秦国当人质的太子圉说：“我母亲的娘家是梁国，如今梁国已被秦国灭掉了，我在国外受到秦国的轻视，在国内也得不到他人的援助。如果父亲一病不起，我担心晋国的大夫们一定也会轻视我，改立其他公子。”太子圉于是与妻子谋划一起逃回晋国。服侍太子圉的秦国女子说：“您是一国的太子，蒙受屈辱在这里当人质。秦国国君派我来侍奉您，目的是要我稳固住您的心。您快逃走吧，可我不能跟随您走，但也不会说出去。”公子圉于是逃回晋国。十四年（前637年）九月，晋惠公去世，太子圉继位，就是晋怀公。

太子圉从秦国逃走了，秦穆公十分生气，于是访求公子重耳，打算护送他回国当国君。公子圉继承国君之位后，畏惧秦国会派兵攻打晋国，于是下令跟从重耳逃亡在外的人全部按期回国，如果到期还没有回来就会诛灭他的全家。狐突的儿子狐毛以及狐偃都跟随重耳逃到了秦国，狐突不愿让他们回来。晋怀公非常生气，就囚禁了狐突。狐突说：“我的儿子侍奉重耳已有好几年了，现在召他们回国，这就是让他们背叛自己的主子。以后我还怎么教导他们？”晋怀公终于杀死了狐突。秦穆公于是派兵护送重耳返回晋国，并派人告知栾氏、郤氏的党羽在国内接应，在高梁杀了晋怀公，送重耳返回国内。重耳继位，便是晋文公。

晋文公重耳，晋献公之子也。自少好士，年十七，有贤士五人：曰赵衰；狐偃咎犯，文公舅也；贾佗；先轸；魏武子。自献公为太子时，重耳固已成人矣。献公即位，重耳年二十一。献公十三年，以骊姬故，重耳备蒲城守秦。献公二十一年，献公杀太子申生，骊姬谗之，恐，不辞献公而守蒲城。献公二十二年，献公使宦者履鞮趣【趣：通“促”。】 杀重耳。重耳逾垣，宦者逐斩其衣祛。重耳遂奔狄。狄，其母国也。是时重耳年四十三。从此五士，其余不名者数十人，至狄。

狄伐咎如，得二女：以长女妻重耳，生伯鯈、叔刘；以少女妻赵衰，生盾。居狄五岁而晋献公卒，里克已杀傒齐、悼子，乃使人迎，欲立重耳。重耳畏杀，因固谢，不敢入。已而晋更迎其弟夷吾立之，是为惠公。惠公七年，畏重耳，乃使宦者履鞮与壮士欲杀重耳。重耳闻之，乃谋赵衰等曰：“始吾奔狄，非以为可用與，以近易通，故且休足【休足：停止行进。】 。休足久矣，固愿徙之大国。夫齐桓公好善，志在霸王，收恤诸侯。今闻管仲、隰朋死，此亦欲得贤佐，盍往乎？”于是遂行。重耳谓其妻曰：“待我二十五年不来，乃嫁。”其妻笑曰：“犁【犁：等到。】 二十五年，吾冢上柏大矣。虽然，妾待子。”重耳居狄凡十二年而去。

晋文公重耳，是晋献公的儿子。他从年少时起就喜好结交贤德的士人，十七岁时，他的身边就已有五名贤士：赵衰；狐偃咎犯，是晋文公的舅父；贾佗；先轸；魏武子。在晋献公当太子时，重耳就已长大成人了。晋献公即位时，重耳二十一岁。献公十三年（前664年），由于骊姬的缘故，重耳被派到蒲城去防守秦国。献公二十一年（前656年），献公杀了太子申生，骊姬又进谗言陷害重耳，重耳恐惧，没有辞别献公就逃回了蒲邑。献公二十二年（前655年），献公派宦官履鞮赶快把重耳杀死。结果重耳翻墙逃走了，宦官履鞮紧追不舍，砍掉了重耳的衣袖。重耳于是逃奔狄国。狄国是重耳母亲的故国。这时重耳四十三岁。从此那五名贤士，还有不知名的数十人，都跟随重耳一起来到狄国。

狄国攻打咎如，虏获了咎如国的两位女子。狄国国君将年长的女子嫁给了重耳，生下了伯鯈、叔刘；狄国国君把年少的女子嫁给了赵衰，生下了盾。重耳在狄国住了五年，晋献公去世，里克已杀了傒齐、悼子，派人来迎接重耳回国，想要拥立重耳为国君。重耳担心自己会被杀害，因此执意谢绝了，没敢回晋国。后来晋国改为迎回重耳的弟弟夷吾并立为国君，就是晋惠公。惠公七年（前644年），晋惠公担心重耳会抢夺君位，于是派宦官履鞮带领壮士一起去杀重耳。重耳听说后，就与赵衰等人商讨说：“当初我逃亡到狄国，并不是为了利用此地来成就事业，而是因为此地离晋国很近，容易到达，所以暂时在此停留。在这里歇得久了，我希望可以迁到大国。齐桓公乐善好施，志在称霸，于是收留体恤各国的诸侯。如今听说管仲、隰朋都去世了，齐桓公也渴望得到贤能的人来辅佐他成就霸业，我们为何不去那里呢？”于是重耳就前往齐国了。重耳对妻子说：“等我二十五年还没回来的话，你就嫁给别人吧。”他的妻子笑了笑说：“等到二十五年，我坟头上的柏树都长大了。虽然这样，我还是会一直等待你的。”重耳在狄国居住了十二年才离去。

过卫，卫文公不礼。去，过五鹿，饥而从野人【野人：农夫。】 乞食，野人盛土器中进之。重耳怒。赵衰曰：“土者，有土也，君其拜受之。”

至齐，齐桓公厚礼，而以宗女妻之，有马二十乘，重耳安之。重耳至齐二岁而桓公卒，会竖刀等为内乱，齐孝公之立，诸侯兵数至。留齐凡五岁。重耳爱齐女，毋去心。赵衰、咎犯乃于桑下谋行。齐女侍者在桑上闻之，以告其主。其主乃杀侍者，劝重耳趣行。重耳曰：“人生安乐，孰知其他！必死于此，不能去。”齐女曰：“子一国公子，穷而来此，数士者以子为命。子不疾反国，报劳臣，而怀女德，窃为子羞之。且不求，何时得功？”乃与赵衰等谋，醉重耳，载以行。行远而觉，重耳大怒，引戈欲杀咎犯。咎犯曰：“杀臣成子，偃之愿也。”重耳曰：“事不成，我食舅氏之肉。”咎犯曰：“事不成，犯肉腥臊，何足食！”乃止，遂行。

过曹，曹共公不礼，欲观重耳骈胁【骈胁：肋骨紧密相连如一骨。】 。曹大夫釐负羁曰：“晋公子贤，又同姓，穷来过我，奈何不礼！”共公不从其谋。负羁乃私遗重耳食，置璧其下。重耳受其食，还其璧。

去，过宋。宋襄公新困兵于楚，伤于泓，闻重耳贤，乃以国礼礼于重耳。宋司马公孙固善于咎犯，曰：“宋小国新困，不足以求入，更之大国。”乃去。

重耳经过卫国时，卫文公没有以礼相待。离开卫国后，又路过五鹿，饥饿得向当地农夫讨饭，当地人将土块放在器皿中给他吃。重耳十分生气。赵衰说：“土块，象征着将来你会拥有这片土地，你应该拜谢接受它。”

重耳到了齐国，齐桓公以厚礼相待，并将宗室之女嫁给重耳为妻，又赐给他八十匹马，重耳很满足于现有的生活。重耳到齐国两年后齐桓公就去世了，当时正巧赶上竖刀等人发起叛乱，齐孝公继承了君位，各诸侯国的军队趁机屡次进犯齐国。重耳在齐国一共住了五年。重耳很喜欢在齐国娶的妻子，心里根本不想离开齐国。赵衰、咎犯就在一棵桑树底下商讨如何劝重耳离开齐国。重耳妻子的侍女恰好在桑树上偷听到了他们的谈话，就将此事告诉了她的主人。重耳的妻子却杀了那个侍女，并劝重耳赶紧离开齐国。重耳说：“人生但求安乐，何必管其他的事呢！我一定要老死在齐国，不能离开。”他的妻子说：“您可是一国的公子，穷困时被迫来到这里，跟随你的那些贤士个个愿为您效死。您不赶快返回晋国，报答您辛劳的臣子，却在此贪恋女色，我私下替您感到羞耻。况且现在不回晋国，什么时候才会有成功的一天？”于是她就与赵衰等人合谋，把重耳灌醉抬到车上，离开了齐国。走了很远，重耳才醒了过来，他十分生气，拿起戈就要杀咎犯。咎犯说：“杀死我就能够成就您的事业，这是我狐偃的夙愿啊。”重耳说：“如果事情没有成功，我就吃了你的肉。”咎犯说：“就算事情没有成功，可我的肉又腥又臊不好吃，怎么能值得您吃呢！”于是重耳这才罢休，继续向前赶路。

重耳经过曹国，曹共公没有以礼相待，想偷看重耳身上紧密相连的畸形肋骨。曹国的大夫釐负羁说：“晋公子贤能，又和我国是同姓，他在困窘时途经我国，为什么不能以礼相待呢！”曹共公没有听从釐负羁的劝告。釐负羁就私下送食物送给重耳，并在食物下面放了一块玉璧。重耳接受了食物，却把玉璧还给了釐负羁。

重耳离开曹国，路过宋国。宋襄公刚刚被楚国打败，在泓之战中受了伤，他听说重耳贤明有才能，于是用对待诸侯的礼节接待了重耳。宋国的司马公孙固与咎犯的关系很好，于是他说：“宋国是个小国，最近又打了败仗，没有能力帮助你们回国，还是另投大国吧。”于是重耳离开了宋国。

过郑，郑文公弗礼。郑叔瞻【叔瞻：郑国大夫，郑文公弟。】 谏其君曰：“晋公子贤，而其从者皆国相，且又同姓。郑之出自厉王【郑之出自厉王：郑国始封君郑桓公是周厉王之子。】 ，而晋之出自武王【晋之出自武王：晋国始封君唐叔虞是周武王之子。】 。”郑君曰：“诸侯亡公子过此者众，安可尽礼！”叔瞻曰：“君不礼，不如杀之，且后为国患。”郑君不听。

重耳去之楚，楚成王以適诸侯礼待之，重耳谢不敢当。赵衰曰：“子亡在外十余年，小国轻子，况大国乎？今楚大国而固遇子，子其毋让，此天开子也。”遂以客礼见之。成王厚遇重耳，重耳甚卑。成王曰：“子即反国，何以报寡人？”重耳曰：“羽毛齿角玉帛，君王所余，未知所以报。”王曰：“虽然，何以报不穀？”重耳曰：“即不得已，与君王以兵车会平原广泽，请辟王三舍。”楚将子玉怒曰：“王遇晋公子至厚，今重耳言不孙，请杀之。”成王曰：“晋公子贤而困于外久，从者皆国器，此天所置，庸可杀乎？且言何以易之！”居楚数月，而晋太子圉亡秦，秦怨之；闻重耳在楚，乃召之。成王曰：“楚远，更数国乃至晋。秦晋接境，秦君贤，子其勉行！”厚送重耳。

重耳路过郑国，郑文公也没有以礼相待。郑国大夫叔瞻劝谏他的国君说：“晋公子贤明有才能，他的随从全是国家的栋梁之材，况且又与我们郑国是同姓。郑国的先祖是周厉王的儿子，晋国的先祖是周武王的儿子。”郑文公说：“诸侯国公子流亡到我国的太多了，怎么可能全都以礼相待呢！”叔瞻说：“如果国君您不能对他以礼相待，还不如把他杀死，以免将来成为我国的祸患。”郑文公没有听从叔瞻的劝告。

重耳离开郑国后前往楚国，楚成王用对待诸侯的礼节款待他，重耳谢绝了，称不敢当。赵衰说：“您在外流亡了十多年，小国都轻视您，更何况是大国呢？如今楚国这个大国竟然以厚礼招待您，您就不要辞让了，这可是上天在护佑您啊。”于是重耳按作客的礼节会见了楚成王。楚成王用厚礼款待了重耳，重耳非常谦卑。楚成王说：“假如有一天您返回了晋国，将会怎样报答我呢？”重耳说：“珍禽异兽、宝玉绢帛等东西，国君您都有很多了，我不知道该用什么礼物来报答您。”楚成王说：“即便如此，你总得拿什么来报答我吧？”重耳回答说：“将来万不得已，晋国与楚国在平原或是湖沼地带交战，请允许我为您退避三舍之地。”楚国将军子玉大怒道：“国君对晋国公子十分厚待，可是今天重耳却出言不逊，请让我杀了他。”楚成王说：“晋公子很贤明，可是流亡在外太久了，跟从他的都是栋梁之材，这都是上天安排好的，我怎么能杀死他呢？况且又能让他改说什么呢！”重耳在楚国住了几个月以后，晋国太子圉从秦国逃回了晋国，秦缪公十分怨恨太子圉；他听说重耳在楚国，于是邀请他来秦国。楚成王说：“楚国距离晋国很远，要途经好多个国家才可到达晋国。而秦国与晋国交界，秦缪公又很贤明，你去秦国吧！”楚成王准备了厚礼为重耳送行。

重耳至秦，缪公以宗女五人妻重耳，故子圉妻与往。重耳不欲受，司空季子【司空季子：名胥臣，晋国大臣。】 曰：“其国且伐，况其故妻乎！且受以结秦亲而求入，子乃拘小礼，忘大丑乎！”遂受。缪公大欢，与重耳饮。赵衰歌《黍苗》【《黍苗》：《诗经·小雅》篇名。】 诗。缪公曰：“知子欲急反国矣。”赵衰与重耳下，再拜曰：“孤臣之仰君，如百谷之望时雨。”是时晋惠公十四年秋。惠公以九月卒，子圉立。十一月，葬惠公。十二月，晋国大夫栾、郤等闻重耳在秦，皆阴来劝重耳、赵衰等反国，为内应甚众。于是秦缪公乃发兵与重耳归晋。晋闻秦兵来，亦发兵拒之。然皆阴知公子重耳入也。唯惠公之故贵臣吕、郤之属不欲立重耳。重耳出亡凡十九岁而得入，时年六十二矣，晋人多附焉。

文公元年春，秦送重耳至河。咎犯曰：“臣从君周旋天下，过亦多矣。臣犹知之，况于君乎？请从此去矣。”重耳曰：“若反国，所不与子犯共者，河伯【河伯：黄河水神。】 视之！”乃投璧河中，以与子犯盟。是时介子推从，在船中，乃笑曰：“天实开公子，而子犯以为己功而要市于君，固足羞也。吾不忍与同位。”乃自隐渡河。秦兵围令狐，晋军于庐柳。二月辛丑，咎犯与秦晋大夫盟于郇。壬寅，重耳入于晋师。丙午，入于曲沃。丁未，朝于武宫，即位为晋君，是为文公。群臣皆往。怀公圉奔高梁。戊申，使人杀怀公。

重耳来到秦国后，秦缪公把五个同宗女子都嫁给了重耳为妻，公子圉原先的妻子也在其中。重耳不想接受公子圉原先的妻子，司空季子说：“公子圉的国家您尚且要去攻打，更何况是占有他的妻子呢！而且，您接受了这个女子就可以与秦国结成姻亲关系，就可以求秦国帮您返回晋国了，您现在却拘泥于小节，忘了大的耻辱！”重耳于是接受了公子圉原先的妻子。秦缪公十分欢喜，与重耳一起宴饮。席间赵衰吟诵了《黍苗》诗。秦穆公说：“我知道你们想快点回到晋国。”赵衰与重耳从座位上离开，再次拜谢秦缪公说：“我们这些孤臣仰仗您，就如同百谷期盼及时雨一般。”当时是晋惠公十四年（前637年）秋季。晋惠公在九月去世，太子圉继位。十一月，安葬了晋惠公。十二月，晋国大夫栾枝、郤縠等人听说重耳在秦国，都偷偷来劝重耳、赵衰等人返回晋国，愿意为重耳作内应的人很多。于是秦缪公派兵护送重耳返回晋国。晋国听说秦兵来了，也发兵抵抗秦兵。然而人们都已暗中知道公子重耳要回国。唯有晋惠公的旧臣吕甥、郤芮等人不愿拥立重耳。重耳在外流亡共十九年才得以返回晋国，此时已六十二岁了，晋国人大多数都愿归顺他。

文公元年（前636年）春季，秦国护送重耳来到黄河边。咎犯说：“我跟从您流亡天下，期间犯了很多过错。我自己都知道，更何况您呢？我请求在这里离开您吧。”重耳说：“如果我回到国都，没有与您同心共事的话，就请河神来作证。”重耳说完就把玉璧扔进了黄河，以此与子犯盟誓。此时介子推也在追随重耳，他在船中，就笑道：“上天的确是在保佑公子，可是子犯却认为这是自己的功劳并以此向君王邀功，真是足以令人感到耻辱啊。我不想与这样的人共事。”于是介子推就独自偷偷渡过黄河。秦兵包围了令狐，晋军驻扎在庐柳。二月辛丑日，咎犯与秦晋两国的大夫在郇城订下盟约。壬寅日，重耳进入晋军大营。丙午日，重耳到达了曲沃。丁未日，重耳朝拜武公的宗庙，并即位成为晋国国君，便是晋文公。群臣全都前来朝拜。怀公圉逃奔高梁。戊申日，晋文公派人杀了怀公。

怀公故大臣吕省、郤芮本不附文公，文公立，恐诛，乃欲与其徒谋烧公宫，杀文公。文公不知。始尝欲杀文公宦者履鞮知其谋，欲以告文公，解前罪，求见文公。文公不见，使人让曰：“蒲城之事，女斩予祛。其后我从狄君猎，女为惠公来求杀我。惠公与女期三日至，而女一日至，何速也？女其念之。”宦者曰：“臣刀锯之余，不敢以二心事君倍主，故得罪于君。君已反国，其毋蒲、翟乎？且管仲射钩，桓公以霸。今刑余之人以事告而君不见，祸又且及矣。”于是见之，遂以吕、郤等告文公。文公欲召吕、郤，吕、郤等党多，文公恐初入国，国人卖己，乃为微行，会秦缪公于王城，国人莫知。三月己丑，吕、郤等果反，焚公宫，不得文公。文公之卫徒与战，吕、郤等引兵欲奔，秦缪公诱吕、郤等，杀之河上，晋国复而文公得归。夏，迎夫人于秦，秦所与文公妻者卒为夫人。秦送三千人为卫，以备晋乱。

文公修政，施惠百姓。赏从亡者及功臣，大者封邑，小者尊爵。未尽行赏，周襄王以弟带【带：又称“叔带”、“王子带”、“太叔”，惠王之子，襄王之弟。】 难出居郑地，来告急晋。晋初定，欲发兵，恐他乱起，是以赏从亡未至隐者介子推。推亦不言禄，禄亦不及。推曰：“献公子九人，唯君在矣。惠、怀无亲，外内弃之；天未绝晋，必将有主，主晋祀者，非君而谁？天实开之，二三子以为己力，不亦诬乎？窃人之财，犹曰是盗，况贪天之功以为己力乎？下冒其罪，上赏其奸，上下相蒙，难与处矣！”其母曰：“盍亦求之，以死谁怼duì 【怼：怨恨。】 ？”推曰：“尤【尤：罪。】 而效之，罪有甚焉。且出怨言，不食其禄。”母曰：“亦使知之，若何？”对曰：“言，身之文也；身欲隐，安用文之？文之，是求显也。”其母曰：“能如此乎？与女偕隐。”至死不复见。

晋怀公的旧臣吕省、郤芮原本就不愿归顺晋文公，晋文公继位后，他们惧怕被杀，就打算与党羽密谋烧毁文公的宫室，企图杀了晋文公。晋文公并不知道这件事。当初想要杀死晋文公的宦官履鞮得知了这个阴谋，想告诉晋文公，从而解除以前的罪过，于是请求觐见晋文公。晋文公没有接见他，并派人责备他说：“我还记得在蒲邑所发生的事情，你斩断了我的衣袖。后来，我跟从狄君去打猎，你又替惠公来追杀我。惠公给了你三天期限到达，可是你只用了一天就到了，为什么那么急呢？你好好想一想这些事吧。”宦官履鞮回答说：“我是受过宫刑的人，事奉国君不敢有二心，不敢违背国君的命令，因此得罪了国君您。现在您已回国即位为君，难道就不会再发生蒲邑、狄国那样的事吗？况且管仲曾经用箭射中了齐桓公的带钩，齐桓公却在管仲的辅佐下称霸。现在我这个有罪之人有要事要向国君禀告，可是国君却不愿接见我，恐怕灾难将要降临到您头上了。”于是晋文公接见了他，履鞮便把吕省、郤芮等人的阴谋报告给了晋文公。晋文公想要召见吕省和郤芮，可是吕省、郤芮等人手下的党徒太多，文公担心自己刚刚回国，国人会出卖自己，于是就微服出行，在王城会见了秦穆公，对此国人全然不知。三月己丑日，吕省、郤芮等人果然谋反了，他们焚毁了文公的宫室，却并未抓到文公。文公的卫士与他们战斗，吕省、郤芮等人想率兵逃走，秦缪公引诱吕省、郤芮等人，在黄河岸边杀了他们，晋国恢复稳定后，文公才回来。夏季，文公从秦国接回夫人，秦缪公嫁给文公的妻子终于都被封为夫人。秦缪公还送给晋文公三千卫兵，以防备晋国发生动乱。

晋文公修明政务，向百姓广施恩惠。奖赏跟随他一起流亡的人以及有功的大臣，功劳大的赏赐城邑，功劳小的授予爵位。文公还没有封赏完毕，周襄王就因为弟弟带发难而出逃居住在郑国，并派人到晋国告急。晋国局势刚刚安定，文公想要派兵去解救周襄王，又担心有其他的祸乱，所以暂停了封赏，没有来得及封赏已经隐居的介子推。介子推自己没有去向晋文公要俸禄，所以他当时没有得到封赏。介子推对母亲说：“晋献公有九个儿子，现在仅有文公还在世。惠公与怀公没有任何亲信，所以其他国家和本国的百姓臣子都抛弃了他们；然而上天并没有让晋国灭亡，一定会出现真正的国君，主持晋国的祭祀，这个人不是文公还会有谁呢？上天确实是在保佑文公，可是有些人却认为是自己努力的结果，这不是很荒谬吗？偷窃他人的财物，都会被人称作盗贼，更何况是贪图上天的功绩据为己有呢？臣子掩饰自己的罪过，国君赏赐奸邪之人，国君与臣子上下相互欺瞒，我很难与这些人一起相处。”他的母亲问他：“你何不也去求国君赏赐呢？如果你就这样死了，又能去怨恨谁呢？”介子推说：“明明知道他们的做法是错的却还要去效法，我的罪过将比他们的还大。况且我口出怨言，更不能享受国君给的俸禄了。”他的母亲说：“那也要使国君知道一下你的情况，怎么样？”介子推回答说：“话语，是身体的花饰而已；身体都打算隐藏起来了，还要那些花饰有什么用呢？身穿那些花饰，就是要显耀自己了。”他的母亲说：“你真的能做到吗？我与你一起隐藏起来。”他们到死都未再出现。

介子推从者怜之，乃悬书宫门曰：“龙【龙：喻重耳。】 欲上天，五蛇【五蛇：指狐偃、赵衰、魏武子、司空季子和介子推。】 为辅。龙已升云，四蛇各入其宇，一蛇独怨，终不见处所。”文公出，见其书，曰：“此介子推也。吾方忧王室，未图其功。”使人召之，则亡。遂求所在，闻其入绵上山中，于是文公环绵上山中而封之，以为介推田，号曰介山，“以记吾过，且旌善人”。

从亡贱臣壶叔曰：“君三行赏，赏不及臣，敢请罪。”文公报曰：“夫导我以仁义，防【防：防范。】 我以德惠，此受上赏。辅我以行，卒以成立，此受次赏。矢石之难，汗马之劳，此复受次赏。若以力事我而无补吾缺者，此复受次赏。三赏之后，故且及子。”晋人闻之，皆说。

二年春，秦军河上，将入王。赵衰曰：“求霸莫如入王尊周。周晋同姓，晋不先入王，后秦入之，毋以令于天下。方今尊王，晋之资也。”三月甲辰，晋乃发兵至阳樊，围温，入襄王于周。四月，杀王弟带。周襄王赐晋河内阳樊之地。

介子推的跟随者十分怜悯他，就在宫门挂了一条字幅，字幅写道：“龙想要飞上天，曾有五条蛇帮扶他。龙现在已经升入云霄，四条蛇也都各自进入了自己的屋宇，唯有一条蛇独自哀怨，始终没能找到自己的住所。”晋文公外出时，看见了那字幅，说：“这说的就是介子推啊。我一直劳心于王室之乱，没来得及回报他的功劳。”于是派人去召请介子推，可是介子推早已离开了。文公于是到处寻找他的住所，听说他在绵上山，于是文公将整座绵上山赏赐给了介子推，作为他的禄田，称为介山，并说“用这来记载我的过失，并且表彰贤能的人”。

跟从文公流亡多年的仆人壶叔说：“国君您曾三次赏封有功的人，可是都没有赏赐我，因此我冒昧地前来向您请罪。”晋文公回答说：“能用仁义来教导我，用德行与恩惠来防止我犯错误的，这样的人应受到上等奖赏。用行动来辅佐我，使我终于取得成功的，这样的人应受到次一等的奖赏。战场上敢于冒流矢飞石的危险，为我立下汗马功劳的，这样的人应受到再次一等的奖赏。如果只是用苦力侍奉我，但没有补救我的错误的，将受到更次一等的奖赏。三次赏赐过后，立即就要赏赐你了。”晋国人听到文公的这番话，都很高兴。

晋文公二年（前635年）春季，秦军在黄河岸边驻扎，将要护送周襄王回京城。赵衰说：“要想称霸，没有比护送周襄王回京城、尊崇周王更好的方法。周王室与晋国原本就是同姓，如果晋国没有抢先护送周襄王回京，而是落在秦国后面，就没有向天下发号施令的资本。现在尊崇周襄王，乃是晋国将来称霸的资本。”三月甲辰日，晋国于是派兵到阳樊，包围了温邑，护送周襄王回到了周都。四月，杀了周襄王的弟弟带。周襄王于是将河内、阳樊的土地赐给了晋国。

四年，楚成王及诸侯围宋，宋公孙固如晋告急。先轸曰：“报施定霸，于今在矣。”狐偃曰：“楚新得曹而初婚于卫，若伐曹、卫，楚必救之，则宋免矣。”于是晋作三军。赵衰举郤縠将中军，郤臻佐之；使狐偃将上军，狐毛佐之，命赵衰为卿；栾枝将下军，先轸佐之；荀林父御戎，魏犫为右：往伐。冬十二月，晋兵先下山东【山东：指太行山以东。】 ，而以原封赵衰。

五年春，晋文公欲伐曹，假道于卫，卫人弗许。还自河南度，侵曹，伐卫。正月，取五鹿。二月，晋侯、齐侯盟于敛盂。卫侯请盟晋，晋人不许。卫侯欲与楚，国人不欲，故出其君以说晋。卫侯居襄牛，公子买守卫。楚救卫，不卒【不卒：未能成功。】 。晋侯围曹。三月丙午，晋师入曹，数之以其不用釐负羁言，而用美女【用美女：此三字为衍文。】 乘轩者三百人也。令军毋入僖负羁宗家以报德。楚围宋，宋复告急晋。文公欲救则攻楚，为楚尝有德，不欲伐也；欲释宋，宋又尝有德于晋：患之。先轸曰：“执曹伯，分曹、卫地以与宋，楚急曹、卫，其势宜释宋。”于是文公从之，而楚成王乃引兵归。

四年（前633年），楚成王和其他诸侯国包围了宋国，宋国的公孙固来到晋国告急。先轸说：“报答宋襄公的赠马厚恩并使晋国称霸于诸侯，就在如今的这场战役了。”狐偃说：“楚国不久前取得了曹国，而且又与卫国初次联姻，如果我们讨伐曹卫两国，楚国一定会去营救，这样宋国就可免于灾难了。”晋国于是建立了三军。赵衰举荐郤縠统领中军，并让郤臻辅佐他；派遣狐偃掌管上军，让狐毛辅佐他，任命赵衰为卿；栾枝统领下军，先轸协助他；荀林父驾战车，魏犨担当车右：三军前往攻打曹、卫两国。冬季十二月，晋兵首先占领了太行山以东的地方，并将原邑封给了赵衰。

五年（前632年）春季，晋文公想要攻打曹国，于是向卫国借路，卫国人没有同意。晋军只好绕远从黄河的南段渡河，侵入曹国，并攻打卫国。正月，晋军攻取了五鹿。二月，晋侯、齐侯在敛盂会盟。卫侯请求与晋国结盟，晋国人没有答应。卫侯于是又想要与楚国结盟，卫国人不想这样做，因此驱逐了卫侯以讨好晋国。卫侯被迫居住在襄牛，公子买在卫国都城防守。楚国前来援救卫国，却未能成功。晋侯包围了曹国。三月丙午日，晋军攻入了曹国都城，斥责曹共公没有听从釐负羁的劝告却让三百人乘坐着华美的车子招摇过市的过错。为了报答釐负羁曾经的恩德，晋文公命令军队不许进入釐负羁同宗族的住所。楚军又包围了宋国，宋国又向晋国告急。晋文公这次要想营救宋国就要攻打楚国，可是由于楚成王当年对他有恩，所以他不想讨伐楚国；打算对宋国的请求置之不理，可是宋襄公当年也有恩于自己：晋文公进退两难。先轸说：“抓住曹伯，然后分割曹国、卫国的土地给宋国，楚国会急于营救曹国、卫国，如此一来，楚国就会解除对宋国的包围了。”晋文公听从了先轸的建议，楚成王于是领兵离开了。

楚将子玉曰：“王遇晋至厚，今知楚急曹、卫而故伐之，是轻王。”王曰：“晋侯亡在外十九年，困日久矣，果得反国，险厄尽知之，能用其民，天之所开，不可当。”子玉请曰：“非敢必有功，愿以间执谗慝之口也。”楚王怒，少与之兵。于是子玉使宛春告晋：“请复卫侯而封曹，臣亦释宋。”咎犯曰：“子玉无礼矣，君取一，臣取二，勿许。”先轸曰：“定人之谓礼。楚一言定三国，子一言而亡之，我则毋礼。不许楚，是弃宋也。不如私许曹、卫以诱之，执宛春以怒楚，既战而后图之。”晋侯乃囚宛春于卫，且私许复曹、卫。曹、卫告绝于楚。楚得臣【得臣：即子玉。】 怒，击晋师，晋师退。军吏曰：“为何退？”文公曰：“昔在楚，约退三舍，可倍乎！”楚师欲去，得臣不肯。四月戊辰，宋公【宋公：指宋成公。】 、齐将、秦将与晋侯次城濮。己巳，与楚兵合战，楚兵败，得臣收余兵去。甲午，晋师还至衡雍，作王宫于践土。

初，郑助楚，楚败，惧，使人请盟晋侯。晋侯与郑伯盟。

楚国将领子玉对楚成王说：“国君您对待晋文公仁义至厚，如今他明知楚国与曹、卫两国关系好却有意讨伐它们，这是轻视您。”楚成王说：“晋文公在外流亡了十九年，过了很长时间窘困的生活，终于得以返回晋国，对人世间的苦头非常了解，因此能够善待他的子民，上天在保佑着他，其势不可阻挡。”子玉坚持请战说：“我不敢说这次一定能取得胜利，只希望因此能封住那些进谗言之人的口。”楚成王十分生气，给了他很少的兵力。子玉于是派宛春告诉晋文公说：“请您恢复卫侯的君位并归还曹国的土地，我也会解除对宋国的包围。”晋国大夫咎犯说：“子玉太无礼了，国君只能获得一个好处，可是当臣子的却能得到两个好处，我们不能答应这个条件。”先轸则说：“能使人心安定就称为有礼。楚国的一句话能够使三个国家安定，可是您的一句话却能使这三个国家灭亡，那么就是我们无礼。如果不答应楚国，就是放弃了宋国。不如暗中答应楚国恢复曹侯、卫侯的地位，以此来引诱楚国，扣留宛春以激怒楚国，等战事发生后再另想其他的计谋。”晋侯于是就把宛春扣押在了卫国，并且私下答应恢复曹国、卫国。曹国、卫国于是与楚国绝交了。楚国的子玉非常生气，率军攻打晋军，晋军不断后退。晋国的军吏问：“我军为什么要撤退？”晋文公说：“从前我在楚国时，曾与楚成王约定，交战时晋军会向后撤退三舍之地，我怎么能背弃自己的承诺呢？”楚军也想撤退，可是子玉不答应。四月戊辰日，宋成公、齐将、秦将以及晋侯在城濮驻扎。己巳日，与楚军交战，楚军被打败，子玉带领残兵逃走了。甲午日，晋军班师回到衡雍，在践土为周襄王修建了宫殿。

起初，郑国曾帮助过楚军，如今楚军战败了，郑国很惧怕，派使者向晋侯请求结盟。晋侯于是与郑伯订立了盟约。

五月丁未，献楚俘于周，驷介【驷介：由四匹披甲的马所拉的战车。】 百乘，徒兵千。天子使王子虎命晋侯为伯，赐大辂lù ，彤弓矢百，玈lú 弓矢千，秬jù 鬯一卣yǒu 【卣：酒器，多为圆形或椭圆形，底部有脚。】 ，珪瓒，虎贲三百人。晋侯三辞，然后稽首受之。周作《晋文侯命》：“王若曰：父义和，丕显文、武，能慎明德，昭登于上，布闻在下，维时上帝集厥命于文、武。恤朕身、继予一人【予一人：天子自称。】 永其在位。”于是晋文公称伯。癸亥，王子虎盟诸侯于王庭。

晋焚楚军，火数日不息，文公叹。左右曰：“胜楚而君犹忧，何？”文公曰：“吾闻能战胜安者唯圣人，是以惧。且子玉犹在，庸可喜乎！”子玉之败而归，楚成王怒其不用其言，贪与晋战，让责子玉，子玉自杀。晋文公曰：“我击其外，楚诛其内，内外相应。”于是乃喜。

六月，晋人复入卫侯。壬午，晋侯度河北归国。行赏，狐偃为首。或曰：“城濮之事，先轸之谋。”文公曰：“城濮之事，偃说我毋失信。先轸曰‘军事胜为右’，吾用之以胜。然此一时之说，偃言万世之功，奈何以一时之利而加万世功乎？是以先之。”

五月丁未日，晋文公向周天子进献从楚国俘获的战利品，一共有一百辆披甲的驷马战车，一千多名步兵。周襄王派王子虎宣布任命晋文公为霸主，并赐给他大辂车，一把红色的弓、一百支红色的箭，十把黑色的弓、一千支黑色的箭，一卣用黑黍加香草酿造而成的醇酒，一把柄为圭状的玉勺以及三百名勇士。晋侯再三谢绝，最后才叩首接受了。周朝的史官写了《晋文侯命》：“周王这样说道：您用仁义使诸侯和睦，大显文王、武王的功业。文王、武王能谨慎地修明德行，光照上天，名声广传于人间，所以上帝将帝王的使命赐给了文王、武王，让其恩泽延及到子孙后代。您要协助我继承祖先的帝业，永安天子之位。”于是晋文公开始在诸侯中称霸。癸亥日，王子虎在践土的行宫与诸侯会盟。

晋军放火烧了楚军的营地，大火连续好几天都未熄灭，晋文公却唉声叹气的。大臣们说：“打败了楚军可是国君您仍忧虑，为什么？”晋文公说：“我听说只有圣人在取得胜利时能安心，因此我会感到害怕。况且楚国大将子玉还没死，我怎么能高兴起来呢！”子玉战败后回到了楚国，楚成王怨恨他没有听自己的话，贪图与晋国作战，于是狠狠地斥责了子玉，子玉自杀身亡。晋文公说：“我在外面攻打楚国，而楚王在国内诛杀大将，内外交相呼应。”于是晋文公才高兴起来。

六月，晋人再次让卫侯回到了国都。壬午日，晋文公渡过黄河后北上回到了晋国。回国后他开始论功行赏，其中狐偃功劳最大。有人说：“城濮之役，主要靠先轸出谋划策。”晋文公说：“在城濮作战时，狐偃劝我不要失信。先轸则说：‘作战重要的是取胜’，我听取了他的话并打了胜仗。可是先轸的话只能有利于一时，而狐偃所说的却有利于我建立千秋万代的功业，怎么能让一时的利益凌驾于千秋万代的功业之上呢？所以我把狐偃的功劳排在了最前面。”

冬，晋侯会诸侯于温，欲率之朝周。力未能，恐其有畔者，乃使人言周襄王狩于河阳。壬申，遂率诸侯朝王于践土。孔子读史记至文公，曰：“诸侯无召王，‘王狩河阳’者，《春秋》讳之也。”

丁丑，诸侯围许。曹伯臣或说晋侯曰：“齐桓公合诸侯而国异姓，今君为会而灭同姓。曹，叔振铎之后；晋，唐叔之后。合诸侯而灭兄弟，非礼。”晋侯说，复曹伯。

于是晋始作三行。荀林父将中行，先縠【先縠：又称“彘子”，先轸之子。】 将右行，先蔑将左行。

七年，晋文公、秦缪公共围郑，以其无礼于文公亡过时，及城濮时郑助楚也。围郑，欲得叔瞻。叔瞻闻之，自杀。郑持叔瞻告晋。晋曰：“必得郑君而甘心焉。”郑恐，乃间令使谓秦缪公曰：“亡郑厚晋，于晋得矣，而秦未为利。君何不解郑，得为东道交？”秦伯说，罢兵。晋亦罢兵。

九年冬，晋文公卒，子襄公欢立。是岁郑伯亦卒。

冬季，晋文公在温邑会见了诸侯，想要率领诸侯朝见周襄王。晋文公担心自己的力量不足以办成此事，恐怕有些诸侯会背叛自己，就派人告诉周襄王，让他去河阳狩猎。壬申日，晋文公率领诸侯到践土朝见了周天子。孔子读史书看到关于文公的这段记载，说：“诸侯无权召见周天子，我之所以要在《春秋》上将这件事写成‘周天子在河阳打猎’，是对此事隐讳的说法。”

丁丑日，诸侯国包围了许国。曹伯的大臣中有人劝晋文公说：“齐桓公会盟各诸侯国是为了扶植异姓国家，如今国君您会盟诸侯却是为了灭亡同姓国家。曹国，是叔振铎的后代；晋国，是唐叔的后代。会盟诸侯而灭掉兄弟之国，这是不合礼法的。”晋文公听了这番话后十分高兴，于是恢复了曹伯的君位。

此时晋国开始创建左行、中行、右行三支军队。荀林父统领中行军，先縠统领右行军，先蔑统领左行军。

七年（前630年），晋文公与秦穆公共同出兵包围了郑国，原因是晋文公逃亡经过郑国的时候，郑国国君对文公没有以礼相待，以及城濮之战时郑国曾帮助楚国。晋国包围郑国，想要俘获叔瞻。叔瞻听说了这一消息，于是自杀了。郑国人抬着叔瞻的尸体来向晋文公禀告。晋文公则说：“一定要抓到郑国国君我才会甘心。”郑文公恐惧，于是暗中派人告诉秦缪公说：“灭掉郑国会使晋国的力量增强，这对晋国来说是有好处的，可是对秦国来说却未必有利可图。国君您为什么不帮助郑国解脱困境，使郑国成为秦国在东行道路上的好友呢？”秦伯听后十分高兴，于是撤兵了。很快晋国也撤兵了。

九年（前628年）冬年，晋文公去世，其子襄公欢继位。这一年郑文公也去世了。

郑人或卖其国于秦，秦缪公发兵往袭郑。十二月，秦兵过我郊。襄公元年春，秦师过周，无礼，王孙满【王孙满：周王宗室。】 讥之。兵至滑【滑：诸侯国名，姬姓。】 ，郑贾人弦高将市于周，遇之，以十二牛劳秦师。秦师惊而还，灭滑而去。

晋先轸曰：“秦伯不用蹇叔，反其众心，此可击。”栾枝曰：“未报先君施于秦，击之，不可。”先轸曰：“秦侮吾孤，伐吾同姓，何德之报？”遂击之。襄公墨衰绖。四月，败秦师于殽，虏秦三将孟明视、西乞秫、白乙丙以归。遂墨以葬文公。文公夫人秦女，谓襄公曰：“秦欲得其三将戮之。”公许，遣之。先轸闻之，谓襄公曰：“患生矣。”轸乃追秦将。秦将渡河，已在船中，顿首谢，卒不反。

后三年，秦果使孟明伐晋，报殽之败，取晋汪以归。四年，秦缪公大兴兵伐我，度河，取王官【王官：晋邑名。】 ，封殽尸而去。晋恐，不敢出，遂城守。五年，晋伐秦，取新城，报王官役也。

郑国有人想出卖自己的国家给秦国，秦穆公派兵前去偷袭郑国。十二月，秦军路过晋都的城郊。襄公元年（前627年）春季，秦军途经周都，十分骄横无礼，王孙满讥笑秦军不懂礼法。秦军到滑国时，郑国商人弦高将要去周都做生意，正好遇到了秦军，弦高用十二头牛犒劳秦军。秦军以为郑国已经知道偷袭之事，十分惊慌，只好退兵了，在顺便灭掉滑国后才班师返回。

晋国的先轸说：“秦伯没有听从蹇叔的劝告，违背了民心，我们可以在此时攻击秦军。”栾枝则说：“还没有报答秦国对先君的恩德，就攻击它，是不行的。”先轸说：“秦国欺侮我们刚刚失去父亲的国君，讨伐与我们同姓的国家，有什么恩德要报答呢？”晋国于是攻打秦国。晋襄公身穿着黑色的丧服随军出征。四月，晋国在崤山打败了秦军，虏获了孟明视、西乞秫、白乙丙三位秦军大将后返回。晋襄公就穿着黑色的丧服安葬了晋文公。晋文公的妻子是秦国女子，她对晋襄公说：“秦君想要得到那三位败将从而杀掉他们。”襄公同意了，于是把那三名秦国将领遣送回国。先轸听说后，对襄公说：“祸患就此产生了。”先轸于是立即去追那三名秦国将领。他们正在渡过黄河，已经在船上了，看到岸边的先轸便叩头辞谢，终于没能追回。

三年后，秦国果然派孟明攻打晋国，以报崤山战败之仇，攻取了晋国的汪邑后撤兵。四年（前624年），秦缪公率军大举进攻晋国，秦军渡过了黄河，攻下了晋国的王官城，在崤山为其阵亡的将士修建了坟墓，之后才离开。晋军十分害怕，不敢再出战，于是固守城池。五年（前623年），晋国攻打秦国，夺取了新城，报了王官一战的失败之仇。

六年，赵衰成子、栾贞子、咎季子犯、霍伯【霍伯：即先且居，先轸之子，封于浦城，称浦城伯；后封于霍，称霍伯。】 皆卒。赵盾代赵衰执政。

七年八月，襄公卒。太子夷皋少。晋人以难故，欲立长君。赵盾曰：“立襄公弟雍。好善而长，先君爱之；且近于秦，秦故好也。立善则固，事长则顺，奉爱则孝，结旧好则安。”贾季【贾季：即狐射姑，姬姓，狐氏，字季，狐偃之子。】 曰：“不如其弟乐。辰嬴嬖于二君，立其子，民必安之。”赵盾曰：“辰嬴贱，班在九人下，其子何震之有！且为二君嬖，淫也。为先君子，不能求大而出在小国，僻也。母淫子僻，无威；陈小而远，无援：将何可乎！”使士会【士会：晋国大夫，士之孙，成伯缺之子。】 如秦迎公子雍。贾季亦使人召公子乐于陈。赵盾废贾季，以其杀阳处父。十月，葬襄公。十一月，贾季奔翟。是岁，秦缪公亦卒。

灵公元年四月，秦康公曰：“昔文公之入也无卫，故有吕、郤之患。”乃多与公子雍卫。太子母缪嬴日夜抱太子以号泣于朝，曰：“先君何罪？其嗣亦何罪？舍適而外求君，将安置此？”出朝，则抱以适赵盾所，顿首曰：“先君奉此子而属之子，曰‘此子材，吾受其赐；不材，吾怨子’。今君卒，言犹在耳，而弃之，若何？”赵盾与诸大夫皆患缪嬴，且畏诛，乃背所迎而立太子夷皋，是为灵公。发兵以距秦送公子雍者。赵盾为将，往击秦，败之令狐。先蔑、随会亡奔秦。秋，齐、宋、卫、郑、曹、许君皆会赵盾，盟于扈，以灵公初立故也。

六年（前622年），赵衰成子、栾贞子、咎季子犯和霍伯全都去世了。赵盾接替赵衰执掌晋国国政。

七年（前621年）八月，晋襄公去世。太子夷皋的年纪还小。晋国人因为国家多次遇难的缘故，想要立一个年长的人当国君。赵盾说：“立襄公的弟弟雍当国君吧。他乐善好施而且又年长，先君又很喜爱他；并且他亲近于秦国，秦国向来是晋国的友好邻国。如果拥立有善德的人当国君，国家就能稳定，侍奉年长者国家就能够和顺，拥护先君喜爱的人就是孝顺，与旧日的好友结交国家就能安定。”贾季说：“不如拥立雍的弟弟乐。两位国君都曾十分宠爱辰嬴，如果立她的儿子当国君，百姓一定会安心的。”赵盾说：“辰嬴的地位很卑贱，地位排在晋文公的九个姬妾的下边，她的儿子会有什么威望！而且辰嬴曾被两位国君宠幸，这可是淫乱。作为先君的儿子，不能够向大国求助却居住在小国，这是鄙陋。母亲淫乱，儿子鄙陋，这样就不会有威信；陈国不仅小，而且距离晋国很遥远，得不到援助：怎么可以立乐为国君呢！”于是赵盾派士会前往秦国迎回公子雍。贾季也派人前往陈国召回公子乐。赵盾废黜了贾季的官职，原因是他杀了阳处父。十月，晋国安葬了晋襄公。十一月，贾季逃奔翟国。这年，秦缪公也去世了。

灵公元年（前620年）四月，秦康公说：“从前文公刚刚回到晋国时，晋国没有卫士护卫，因此吕省、郤芮才发动了叛乱。”秦国于是送给公子雍很多卫士。太子夷皋的母亲缪嬴终日抱着太子到朝廷上号叫哭泣，说：“先君有什么过错吗？他的后嗣又有什么过错呢？你们抛弃嫡子而到国外去找寻国君，打算把太子放到哪里？”她走出朝廷，又抱着太子跑到赵盾家，叩头说：“先君曾把太子托付给您，并说‘将来这个孩子如能成材，我就会敬受您的恩赐；如果没有成材，我就会怨恨您’。现在先君虽然已经逝世了，可是他的话好像还在我的耳边，然而如今您却要舍弃太子，为什么？”赵盾和各位大夫们害怕缪嬴继续纠缠下去，并且怕被杀害，就放弃迎立公子雍而立太子夷皋当国君，便是晋灵公。晋国派兵阻拦护送公子雍回国的秦军。赵盾担任主将，率军前去抵御秦军，在令狐打败了秦军。先蔑、随会被迫逃亡到秦国。秋季，齐、宋、卫、郑、曹和许国的国君全来会见了赵盾，并在扈邑订立了盟约，原因是晋灵公刚刚即位。

四年，伐秦，取少梁。秦亦取晋之郩。六年，秦康公伐晋，取羁马。晋侯怒，使赵盾、赵穿、郤缺击秦，大战河曲，赵穿最有功。七年，晋六卿【六卿：指当时晋国三军的六位将领，分别是赵盾、荀林父、卻缺、臾骈、栾盾和胥甲。】 患随会之在秦，常为晋乱，乃详令魏寿馀反晋降秦。秦使随会之魏，因执会以归晋。

八年，周顷王崩，公卿争权，故不赴。晋使赵盾以车八百乘平周乱而立匡王。是年，楚庄王初即位。十二年，齐人弑其君懿公。

十四年，灵公壮，侈，厚敛以雕墙。从台上弹人，观其避丸也。宰夫胹【胹：煮，炖。】 熊蹯不熟，灵公怒，杀宰夫，使妇人持其尸出弃之，过朝。赵盾、随会前数谏，不听；已又见死人手，二人前谏。随会先谏，不听。灵公患之，使鉏chú 麑ní 刺赵盾。盾闺门开，居处节，鉏麑退，叹曰：“杀忠臣，弃君命，罪一也。”遂触树而死。

四年（前617年），晋国攻打秦国，攻取了少梁。秦军也攻取了晋国的崤城。六年（前615年），秦康公率军讨伐晋国，攻取了羁马。晋灵公很愤怒，于是命赵盾、赵穿、郤缺率军还击秦国，两军在河曲展开了激战，其中赵穿的功劳最大。七年（前614年），晋国的六卿担心随会在秦国，会经常给晋国制造祸乱，就让大臣魏寿馀假装反叛晋国并投降秦国。秦国让随会到魏邑接受魏寿馀的投降，魏寿馀趁机抓住了随会并将他带回晋国。

八年（前613年），周顷王去世，公卿们相互争夺权势，所以没有向各诸侯国发讣告。晋侯派赵盾率领八百辆战车平定了周王室的内乱，拥立周匡王继位。这一年，楚庄王刚刚继承了君位。十二年（前609年），齐国人杀了他们的国君齐懿公。

十四年（前607年），晋灵公长大了，他生活十分奢侈，征收重税用以装饰宫殿。他还常在高台上用弹弓射人，就是为了观看人们躲避弹丸时惊恐的样子。厨师炖的熊掌不够烂，灵公就大发雷霆，竟然杀了厨师，并让宫女把厨师的尸体抬出宫，还要从朝廷上经过。赵盾、随会曾多次前来进谏，可是灵公并不听从；这回他们又在朝廷上看见了死人的手，因此又前来劝谏。随会先进去劝谏，灵公没有听从。灵公担心赵盾也会来劝谏，于是就让鉏麑去刺杀赵盾。赵盾家的内屋门敞开着，鉏麑见赵盾家非常简陋就退了出来，叹息道：“杀害忠臣，违抗国君的命令，这两种罪都是一样的。”于是便撞树自杀了。

初，盾常【常：通“尝”，曾经。】 田【田：通“畋”，打猎。】 首山，见桑下有饿人。饿人， 眯明也。盾与之食，食其半。问其故，曰：“宦三年，未知母之存不，愿遗母。”盾义之，益与之饭肉。已而为晋宰夫，赵盾弗复知也。九月，晋灵公饮赵盾酒，伏甲将攻盾。公宰 眯明知之，恐盾醉不能起，而进曰：“君赐臣，觞三行可以罢。”欲以去赵盾，令先，毋及难。盾既去，灵公伏士未会，先纵啮狗【啮狗：恶狗。】 名敖。明为盾搏杀狗。盾曰：“弃人用狗，虽猛何为。”然不知明之为阴德也。已而灵公纵伏士出逐赵盾， 眯明反击灵公之伏士，伏士不能进，而竟脱盾。盾问其故，曰：“我桑下饿人。”问其名，弗告。明亦因亡去。

盾遂奔，未出晋境。乙丑，盾昆弟将军赵穿袭杀灵公于桃园而迎赵盾。赵盾素贵，得民和；灵公少，侈，民不附，故为弑易。盾复位。晋太史董狐书曰“赵盾弑其君”，以视于朝。盾曰：“弑者赵穿，我无罪。”太史曰：“子为正卿，而亡不出境，反不诛国乱，非子而谁？”孔子闻之，曰：“董狐，古之良史也，书法不隐。宣子，良大夫也，为法受恶。惜也，出疆乃免。”

赵盾使赵穿迎襄公弟黑臀于周而立之，是为成公。

从前，赵盾曾经到首山狩猎，看到桑树下有一个饥饿的人。此人名叫 眯明。赵盾给了他一些吃的，他只吃了一半。赵盾问他为何不把食物吃完，他说：“我在外作了三年的仆人，不知道老母是否还健在，想把这剩下的食物留给母亲吃。”赵盾认为他是个孝子，就又给了他一些饭和肉。很快， 眯明就做了晋灵公的厨师，赵盾并不知道这件事。九月，晋灵公邀请赵盾一起喝酒，设下埋伏想要害死赵盾。灵公的厨师 眯明知道这件事后，担心赵盾喝醉后无法站起身逃跑，因而向赵盾进言说：“国君设宴赏赐您喝酒，只喝三杯就不要再喝了。” 眯明想借此让赵盾在灵公下暗杀令前离开，避免他遇难。赵盾离开席位后，灵公事先埋伏的士兵还未会合，就先放出一条名叫敖的恶狗。 眯明徒手帮赵盾杀死了恶狗。赵盾说：“不派人来杀我却用狗，虽然很凶猛，但是又有什么用呢。”然而他却不知道 眯明是在暗中报答他的恩德。很快，晋灵公命令埋伏好的士兵出来追杀赵盾， 眯明反击灵公的伏兵，伏兵不能前进，终于让赵盾逃脱了。赵盾问 眯明为何要救自己， 眯明回答说：“我就是当年桑树下那个饥饿的人。”赵盾问他叫什么名字，他没说。他也因此逃跑了。

赵盾逃脱了，可是并未逃出晋国的国境。乙丑日，赵盾的兄弟将军赵穿在桃园杀死了晋灵公并接回了赵盾。赵盾一向很受人敬重，所以很得民心；晋灵公年纪轻，生活奢侈，百姓都不愿亲附于他，因此很容易就杀了他。赵盾恢复了原来的官职。晋国太史董狐记载道：“赵盾杀了自己的国君”，并把这个记载拿到朝廷上让各位大臣看。赵盾说：“杀死国君的人是赵穿，我没罪。”太史董狐说：“你是众卿之长，虽然逃跑了但并没有逃出国境，回来后也没有诛杀乱臣贼子，杀国君的人不是你还是谁呢？”孔子听说了这件事，说：“董狐，是古代的好史官，秉笔直书而毫不隐瞒史实。宣子，是好大夫，为了遵守法制而情愿蒙受恶名。可惜啊，如果他逃出国界就能够免除弑君的罪名了。”

赵盾让赵穿到周都去迎接晋襄公的弟弟黑臀回国，立他为国君，便是晋成公。

成公者，文公少子，其母周女也。壬申，朝于武宫。

成公元年，赐赵氏为公族。伐郑，郑倍晋故也。三年，郑伯初立，附晋而弃楚。楚怒，伐郑，晋往救之。

六年，伐秦，虏秦将赤。

七年，成公与楚庄王争强，会诸侯于扈。陈畏楚，不会。晋使中行桓子伐陈，因救郑，与楚战，败楚师。是年，成公卒，子景公据立。

景公元年春，陈大夫夏徵舒弑其君灵公。二年，楚庄王伐陈，诛徵舒。

三年，楚庄王围郑，郑告急晋。晋使荀林父将中军，随会将上军，赵朔【赵朔：赵盾之子，晋国大夫。】 将下军，郤克、栾书、先縠、韩厥、巩朔佐之。六月，至河。闻楚已服郑，郑伯肉袒与盟而去，荀林父欲还。先縠曰：“凡来救郑，不至不可，将率离心。”卒度河。楚已服郑，欲饮马于河为名而去。楚与晋军大战。郑新附楚，畏之，反助楚攻晋。晋军败，走河，争度，船中人指甚众。楚虏我将智罃。归而林父曰：“臣为督将，军败当诛，请死。”景公欲许之。随会曰：“昔文公之与楚战城濮，成王归杀子玉，而文公乃喜。今楚已败我师，又诛其将，是助楚杀仇也。”乃止。

晋成公，是晋文公的小儿子，他的母亲是周王室之女。壬申日，成公来到武宫朝拜祭祀。

晋成公元年（前606年），赐封赵氏担任公族大夫。讨伐郑国，因为郑国背叛了晋国。三年（前604年），郑襄公刚刚继位，便归附了晋国而背叛了楚国。楚王大怒，讨伐郑国，晋国前往救援。

六年（前601年），晋国攻打秦国，虏获了秦国将领赤。

七年（前600年），晋成公与楚庄王争夺霸主的地位，在扈邑会盟诸侯。陈国由于畏惧楚国，所以没去赴会。晋国派中行桓子攻打陈国，并借此援救郑国，与楚军交战，打败了楚军。这一年，晋成公去世，其子景公据继位。

景公元年（前599年）春季，陈国大夫夏徵舒杀了自己的国君陈灵公。二年（前598年），楚庄王讨伐陈国，杀死了夏徵舒。

三年（前597年），楚庄王包围了郑国，郑国向晋国告急。晋国派荀林父率领中军，随会率领上军，赵朔率领下军，郤克、栾书、先縠、韩厥以及巩朔辅佐这三人。六月，晋军来到黄河岸边。听说楚军已经把郑国降服了，逼迫郑伯赤裸上身投降，并与他签订了城下之盟后才撤兵，荀林父想要班师回朝。先縠说：“大家都是来援救郑国的，没有到达郑国是不可以回去的，否则将帅间会离心离德。”晋军最终渡过了黄河。楚国已经降服了郑国，本想在黄河饮马以显示自己的威名，之后再撤军返回。结果，楚军与晋军发生了激烈的交战。郑国刚刚依附楚国，十分害怕楚国，所以反而帮助楚军攻打晋军。晋军战败，逃到了黄河边，士兵们为了逃命争抢着要渡河，以至于船中有很多被砍断的手指。楚军抓获了晋国将领智罃。晋军返回后，荀林父说：“我是主帅，打了败仗，应该被处死，请国君杀死我吧。”晋景公想要答应他。随会说：“从前晋文公曾与楚军在城濮交战，楚成王回国后杀死了败将子玉，文公因此才面露喜色。如今楚军已经打败了我军，我们还要杀死军队的主帅，是帮楚国杀敌人啊。”晋景公于是没有杀荀林父。

四年，先縠以首计【首计：首谋。】 而败晋军河上，恐诛，乃奔翟，与翟谋伐晋。晋觉，乃族縠。縠，先轸子也。

五年，伐郑，为助楚故也。是时楚庄王强，以挫晋兵河上也。

六年，楚伐宋，宋来告急晋，晋欲救之，伯宗谋曰：“楚，天方开之，不可当。”乃使解扬绐dài 为救宋。郑人执与楚，楚厚赐，使反其言，令宋急下。解扬绐许之，卒致晋君言。楚欲杀之，或谏，乃归解扬。

七年，晋使随会灭赤狄。

八年，使郤克于齐。齐顷公母从楼上观而笑之。所以然者，郤克偻【偻：脊背弯曲。】 ，而鲁使蹇【蹇：跛。】 ，卫使眇，故齐亦令人如之以导客。郤克怒，归至河上，曰：“不报齐者，河伯视之！”至国，请君，欲伐齐。景公问知其故，曰：“子之怨，安足以烦国！”弗听。魏文子请老休，辟郤克，克执政。

九年，楚庄王卒。晋伐齐，齐使太子强为质于晋，晋兵罢。

四年（前596年），先縠因为自己首先建议渡河导致晋军在黄河边被打败，担心被杀，于是逃奔翟国，与翟国谋划讨伐晋国。晋国觉察到这件事，就杀了先縠全族。先縠，是先轸的儿子。

五年（前595年），晋国讨伐郑国，原因是郑国曾帮助楚国攻打晋国。此时楚庄王的势力很强大，在黄河边击败了晋军。

六年（前594年），楚军讨伐宋国，宋国派人来晋国告急，晋景公想要营救宋国，伯宗献计说：“楚国，现在上天正在保佑着它，其势力锐不可当。”于是晋国派解扬前去假装答应救宋。郑国人抓住解扬并把他交给楚国，楚王赏赐给他很多财礼，让他去宋国说反话，以使宋国尽快投降。解扬假装答应楚王，最终把晋君的话告诉了宋国。楚王想要杀了他，有人劝谏，楚王才释放了解扬。

七年（前593年），晋国派随会率兵灭掉了赤狄。

八年（前592年），晋国派郤克出使齐国。齐顷公的母亲在楼上观看郤克并讥笑他。这样做的原因，是卻克驼背，而鲁国使者腿瘸，卫国使者有一只眼睛瞎了，所以齐国派有同样残疾的人来引导宾客。郤克十分生气，回国途中来到黄河岸边，发誓说：“让河神来见证，我将来一定要报复齐国给予我的耻辱！”郤克回到晋国，请求晋景公发兵讨伐齐国。景公问明郤克想攻打齐国的原因后，说：“这是你个人的怨恨，怎么能够以此来搅扰国家呢！”景公于是没有听从他的话。魏文子因年迈请求退休，并向景公举荐了郤克，郤克开始掌握国政。

九年（前591年），楚庄王去世。晋国讨伐齐国，齐国派太子强到晋国充当人质，晋国这才罢兵。

十一年春，齐伐鲁，取隆。鲁告急卫，卫与鲁皆因郤克告急于晋。晋乃使郤克、栾书、韩厥以兵车八百乘与鲁、卫共伐齐。夏，与顷公战于鞌，伤困顷公。顷公乃与其右易位，下取饮，以得脱去。齐师败走，晋追北至齐。顷公献宝器以求平，不听。郤克曰：“必得萧桐侄子为质。”齐使曰：“萧桐侄子，顷公母；顷公母犹晋君母，奈何必得之？不义，请复战。”晋乃许与平而去。

楚申公巫臣盗夏姬以奔晋，晋以巫臣为邢大夫。

十二年冬，齐顷公如晋，欲上尊晋景公为王，景公让不敢。晋始作六军，韩厥、巩朔、赵穿、荀骓、赵括【赵括：赵衰之子，赵盾异母弟。】 、赵旃【赵旃：赵括之子。】 皆为卿，智 自楚归。

十三年，鲁成公朝晋，晋弗敬，鲁怒去，倍晋。晋伐郑，取汜。

十四年，梁山崩。问伯宗，伯宗以为不足怪也。

十六年，楚将子反怨巫臣，灭其族。巫臣怒，遗子反书曰：“必令子罢于奔命！”乃请使吴，令其子为吴行人，教吴乘车用兵。吴晋始通，约伐楚。

十七年，诛赵同【赵同：赵衰之子，赵盾异母弟，赵括兄。】 、赵括，族灭之。韩厥曰：“赵衰、赵盾之功岂可忘乎？奈何绝祀！”乃复令赵庶子武为赵后，复与之邑。

十九年夏，景公病，立其太子寿曼为君，是为厉公。后月余，景公卒。

厉公元年，初立，欲和诸侯，与秦桓公夹河而盟。归而秦倍盟，与翟谋伐晋。三年，使吕相让秦，因与诸侯伐秦。至泾，败秦于麻隧，虏其将成差。

五年，三郤谗伯宗，杀之。伯宗以好直谏得此祸，国人以是不附厉公。

十一年（前589年）春季，齐国讨伐鲁国，攻取了隆邑。鲁国向卫国告急，卫国与鲁国都通过郤克向晋国告急。晋国于是派郤克、栾书、韩厥统领八百辆战车与鲁、卫两国一起攻打齐军。夏季，晋军与齐顷公的军队在鞌交战，齐顷公负伤被困。顷公于是就与他的车右交换了位置，假装下车取水喝，因而得以逃脱。齐军被打败后逃走，晋军向北一直追赶到齐都。齐顷公献出许多宝器求和，可是晋军没有同意。郤克说：“必须得到萧桐侄子作为人质。”齐国的使者说：“萧桐侄子，是齐顷公的母亲；齐顷公的母亲就好比你们晋君的母亲，为什么一定要得到她呢？你们这么做违背了人伦大义，我们请求再次交战。”晋国这才答应与齐国讲和，并撤兵离开了。

楚申公巫臣因偷娶了夏姬而逃奔晋国，晋景公任命巫臣为邢大夫。

十二年（前588年）冬季，齐顷公来到晋国，打算尊奉晋景公为王，景公辞谢不敢接受。晋国开始建立六军，韩厥、巩朔、赵穿、荀骓、赵括以及赵旃都被封为卿。智罃也从楚国获释回到晋国。

十三年（前587年），鲁成公朝拜晋景公，晋景公对他不尊敬，鲁成公生气地离开了，背弃了与晋国订立的盟约。晋国攻打郑国，攻取了氾邑。

十四年（前586年），梁山发生了山崩。晋景公向伯宗询问此事，伯宗认为这不值得大惊小怪。

十六年（前584年），楚国的将领子反怨恨巫臣，杀了他的全家。巫臣非常愤怒，给子反写信说：“我一定会让你这辈子都疲于奔命！”他便向晋景公请命出使吴国，并让自己的儿子掌握吴国的外交事宜，教吴国人学习乘车和用兵的方法。吴晋两国开始有交往，并相约一起攻打楚国。

十七年（前583年），晋景公杀死了赵同、赵括，并诛灭了整个赵氏家族。韩厥说：“怎么能够遗忘赵衰、赵盾的功绩呢？怎能断绝他们的祭祀呢！”晋景公便又让赵氏的庶子赵武作为赵氏的继承人，又赐给他城池。

十九年（前581年）夏季，晋景公病危，立太子寿曼为君，便是晋厉公。一个多月以后，景公去世。

厉公元年（前580年），由于刚刚继承君位，厉公想要与诸侯会盟，于是与秦桓公隔着黄河缔结盟约。回来后秦国就违背了盟约，并与翟国合谋一起讨伐晋国。三年（前578年），晋国派吕相斥责秦国，趁机联合诸侯讨伐秦国。军队到达泾水后，在麻隧打败了秦军，并俘获了秦军的将领成差。

厉公五年（前576年），郤锜、郤犨与郤至三人进谗言诬陷伯宗，厉公于是杀了伯宗。伯宗因为喜欢直言劝谏而惹祸上身，百姓因此不再亲附厉公。

六年春，郑倍晋与楚盟，晋怒。栾书曰：“不可以当吾世而失诸侯。”乃发兵。厉公自将，五月度河。闻楚兵来救，范文子请公欲还。郤至曰：“发兵诛逆，见强辟之，无以令诸侯。”遂与战。癸巳，射中楚共王目，楚兵败于鄢陵。子反收余兵，拊循【拊循：慰问，鼓励。】 欲复战，晋患之。共王召子反，其侍者竖【竖：对男佣的贱称。】 阳穀进酒，子反醉，不能见。王怒，让子反，子反死。王遂引兵归。晋由此威诸侯，欲以令天下求霸。

厉公多外嬖姬，归，欲尽去群大夫而立诸姬兄弟。宠姬兄曰胥童，尝与郤至有怨，及栾书又怨郤至不用其计而遂败楚，乃使人间谢【谢：告。】 楚。楚来诈厉公曰：“鄢陵之战，实至召楚，欲作乱，内子周立之。会与国不具，是以事不成。”厉公告栾书。栾书曰：“其殆有矣！愿公试使人之周微考之。”果使郤至于周。栾书又使公子周见郤至，郤至不知见卖也。厉公验之，信然，遂怨郤至，欲杀之。八年，厉公猎，与姬饮，郤至杀豕奉进，宦者夺之。郤至射杀宦者。公怒，曰：“季子欺予！”将诛三郤，未发也。郤钩欲攻公，曰：“我虽死，公亦病矣。”郤至曰：“信不反君，智不害民，勇不作乱。失此三者，谁与我？我死耳！”十二月壬午，公令胥童以兵八百人袭攻杀三郤。胥童因以劫栾书、中行偃于朝，曰：“不杀二子，患必及公。”公曰：“一旦杀三卿，寡人不忍益也。”对曰：“人将忍君。”公弗听，谢栾书等以诛郤氏罪：“大夫复位。”二子顿首曰：“幸甚幸甚！”公使胥童为卿。闰月乙卯，厉公游匠骊氏，栾书、中行偃以其党袭捕厉公，囚之，杀胥童，而使人迎公子周于周而立之，是为悼公。

六年（前575年）春季，郑国背弃晋国而与楚国订立了盟约，晋厉公大怒。栾书说：“不可以在我们管理国家时失去诸侯。”于是晋国派兵讨伐郑国。厉公亲自统领军队，五月时渡过黄河。听说楚军前来援救郑国，范文子于是请求晋厉公退兵。郤至说：“率军攻打叛逆者，遇到强敌就躲开，以后将无法再对诸侯发号施令。”于是晋军与楚军交战。癸巳日，晋军用箭射伤了楚共王的眼睛，楚军在鄢陵战败。子反收集残兵败将，加以安抚后，想要与晋国再次交战，晋国为此十分忧虑。楚共王召见子反，侍从竖阳穀向子反进酒，子反喝醉了，没去拜见楚共王。共王十分生气，斥责子反，子反自杀身亡。共王于是带领军队返回楚国。晋国从此威震诸侯，晋厉公想要趁这个机会号令天下，谋求霸主之位。

晋厉公有众多宠姬，返回晋国后，他打算罢免所有大夫的官职，而封赏各位宠姬的兄弟。其中有个宠姬的哥哥名叫胥童，曾与郤至有过节，再加上栾书又怨恨郤至不听从他的计谋但最终晋军还是打败了楚军，于是就暗中派人到楚国致歉。楚国派来的使者骗厉公说：“鄢陵之战，其实是郤至特意将楚军招来的，他要发动叛乱，迎接公子周回国即位。赶巧盟国的军队没有准备好，所以事情才没成功。”厉公将此事告诉了栾书。栾书说：“也许确有此事！国君您不妨试着派他到周都，然后暗中调查一下。”厉公果然派郤至去了周都。栾书又让公子周与郤至见面，郤至并不知自己被人出卖了。厉公验明后，认为郤至确实想谋反，于是怨恨郤至，打算杀掉他。八年（前573年），厉公外出狩猎，之后与宠姬宴饮，郤至杀了野猪想进献给厉公，可是野猪却被宦官抢走了。郤至因此射死了宦官。厉公十分生气，说：“季子你竟然如此欺辱我！”厉公打算要诛杀三郤，可是还未动手。郤钩想主动攻打厉公，说：“我虽然会死，但厉公也会因此痛苦。”郤至则说：“讲究忠信就不能背叛君王，追求明智就不能祸害百姓，要讲勇猛就不能发起动乱。失去这三条准则，谁还能亲近我们呢？我还是死了吧。”十二月壬午日，厉公派胥童率领八百名将士攻打并杀死了三郤。胥童趁机在朝廷上挟持了栾书与中行偃，并对厉公说：“如果不杀了这两个人，国君您以后必会遭遇祸患。”厉公说：“一个早上就杀死了三名大臣，我不忍再杀更多的人了。”胥童回答说：“可是别人会忍心杀了您。”厉公没听从胥童的话，并对栾书等人道歉表明他只想惩治郤氏的过错，说：“大夫们可以恢复官职了。”栾书与中行偃磕头拜谢说：“实在是太幸运了，太幸运了。”厉公任命胥童为卿。闰月乙卯日，厉公到匠骊氏家中游赏，栾书与中行偃带领党羽偷袭并逮捕了厉公，把厉公囚禁起来，并杀了胥童，同时派人到周都迎接公子周回国，拥立他为国君，便是晋悼公。

悼公元年正月庚申，栾书、中行偃弑厉公，葬之以一乘车。厉公囚六日死，死十日庚午，智罃迎公子周来，至绛，刑鸡与大夫盟而立之，是为悼公。辛巳，朝武宫。二月乙酉，即位。

悼公周者，其大父【大父：祖父。】 捷，晋襄公少子也，不得立，号为桓叔，桓叔最爱。桓叔生惠伯谈，谈生悼公周。周之立，年十四矣。悼公曰：“大父、父皆不得立而辟难于周，客死焉。寡人自以疏远，毋几【几：通“冀”，希望。】 为君。今大夫不忘文、襄之意而惠立桓叔之后，赖宗庙大夫之灵，得奉晋祀，岂敢不战战乎？大夫其亦佐寡人！”于是逐不臣者七人，修旧功，施德惠，收文公入时功臣后。秋，伐郑。郑师败，遂至陈。

三年，晋会诸侯。悼公问群臣可用者，祁傒举解狐。解狐，傒之仇。复问，举其子祁午。君子曰：“祁傒可谓不党矣！外举不隐仇，内举不隐子。”方会诸侯，悼公弟杨干乱行，魏绛戮其仆。悼公怒，或谏公，公卒贤绛，任之政，使和戎，戎大亲附。十一年，悼公曰：“自吾用魏绛，九合诸侯，和戎、翟，魏子之力也。”赐之乐，三让乃受之。冬，秦取我栎。

十四年，晋使六卿率诸侯伐秦，度泾，大败秦军，至棫林而去。

晋悼公元年（前572年）正月庚申日，栾书和中行偃杀了晋厉公，只用一辆车就简单地陪葬了厉公。厉公在遭到囚禁第六天时被杀，死后第十天是庚午日，智罃迎接公子周回到晋国，抵达绛城，杀鸡饮血同大夫盟誓，拥立公子周为国君，便是晋悼公。辛巳日，公子周到武宫朝拜祭祀。二月乙酉日，公子周即位。

晋悼公周的祖父是捷，捷是晋襄公的小儿子，没能继承国君之位，称为桓叔，他最受襄公的喜爱。桓叔生了惠伯谈，谈又生了悼公周。悼公周即位时，年仅十四岁。悼公说：“我的祖父和父亲都没能即位成为国君，他们被迫到周都避难，后来死在他乡。我以为自己与公室的关系早已疏远，并未希望当国君。今天各位大夫没忘记文公与襄公的意愿，而拥立我这个桓叔的后代当国君，全依赖祖宗以及先大夫的在天之灵，我才能够继续侍奉晋国的祭祀，怎么敢不兢兢业业啊！希望大夫们能够好好辅佐我！”悼公于是驱逐了不守臣道的七个大臣，重新修整祖宗的功业，向百姓广施恩惠，抚慰与晋文公一起回国的那些功臣的后代。秋季，晋国讨伐郑国。郑军被打败，晋军于是又侵犯陈国。

三年（前570年），晋国与各诸侯会盟。晋悼公问大臣们谁是可以重用的人，祁傒向悼公推荐了解狐。解狐，是祁傒的仇人。悼公又问，祁傒又举荐了自己的儿子祁午。君子说：“祁傒可算是不行偏私的人了！推举外人时不避讳仇人，推举家人时不避讳自己的儿子。”晋悼公正会见诸侯时，其弟杨干破坏了军队的行阵，魏绛因此杀了为他驾车的人。悼公大怒，有人劝说悼公，悼公最终认定魏绛确实很贤德，于是委他以重任，派他去与戎讲和，戎果真归附了晋国。十一年（前562年），悼公说：“从我开始任用魏绛起，已经九次成功会盟诸侯了，并且戎、翟与晋国也和好了，这可都是魏绛的功劳啊。”悼公于是赏赐给魏绛乐队，魏绛再三辞谢后才接受。冬季，秦军攻取了晋国的栎城。

十四年（前559年），晋悼公派六卿统领各诸侯国讨伐秦国，渡过泾水，把秦军打得大败，晋军一直追击到棫林才撤兵离开。

十五年，悼公问治国于师旷。师旷曰：“惟仁义为本。”冬，悼公卒，子平公彪立。

平公元年，伐齐，齐灵公与战靡下，齐师败走。晏婴曰：“君亦毋勇，何不止战？”遂去。晋追，遂围临菑，尽烧屠其郭中。东至胶，南至沂，齐皆城守，晋乃引兵归。

六年，鲁襄公朝晋。晋栾逞有罪，奔齐。八年，齐庄公微遣栾逞于曲沃，以兵随之。齐兵上太行，栾逞从曲沃中反，袭入绛。绛不戒，平公欲自杀，范献子【范献子：祁姓，范氏，名鞅，晋国政治家、外交家。】 止公，以其徒击逞，逞败走曲沃。曲沃攻逞，逞死，遂灭栾氏宗。逞者，栾书孙也。其入绛，与魏氏谋。齐庄公闻逞败，乃还，取晋之朝歌去，以报临菑之役也。

十年，齐崔杼弑其君庄公。晋因齐乱，伐败齐于高唐去，报太行之役也。

十四年，吴延陵季子来使，与赵文子、韩宣子、魏献子语，曰：“晋国之政，卒归此三家矣。”

十九年，齐使晏婴如晋，与叔向语。叔向曰：“晋，季世也。公厚赋为台池而不恤政，政在私门，其可久乎！”晏子然之。

二十二年，伐燕。二十六年，平公卒，子昭公夷立。

十五年（前558年），悼公问师旷如何治国。师旷说：“只有仁义才是根本。”冬季，晋悼公去世，其子平公彪继位。

平公元年（前557年），晋国讨伐齐国，齐灵公的军队与晋军在靡下交战，齐军战败逃走。晏婴说：“国君既然没有勇气继续作战，那为何不停止战斗呢？”齐灵公于是撤兵离开了。晋军乘胜追击，包围了临菑，烧光了外城中的所有房屋，并杀光了周围的百姓。向东到胶水，向南到沂水，齐国人都据城坚守，晋军于是撤兵回国了。

六年（前552年），鲁襄公朝拜晋平公。晋国的栾逞有罪过，逃奔齐国。八年（前550年），齐庄公偷偷派栾逞前往曲沃，并派军队跟随他。齐军来到太行，栾逞在曲沃城中发动叛乱，袭击并进入绛城。绛城毫无防备，晋平公因此打算自杀，范献子阻止了他，并带领自己的家兵反击栾逞，栾逞被打败后逃到了曲沃。曲沃人一起攻打栾逞，将其杀死，并诛灭了整个栾氏家族。栾逞，是栾书的孙子。他攻入绛城时，曾与魏献子一起商讨过。齐庄公听说栾逞被打败了，就命令齐军返回了，在攻取了晋国的朝歌后离开，以报复临菑一战的仇恨。

十年（前548年），齐国的崔杼杀了自己的国君齐庄公。晋军借齐国发生动乱的时机，在高唐打败齐国后才离开，报太行一战之仇。

十四年（前544年），吴国的延陵季子到晋国出使，与赵文子、韩宣子、魏献子会谈，说：“晋国的政权，最终会落入这三家手中。”

十九年（前539年），齐国派晏婴出使晋国，与叔向交谈。叔向说：“晋国，现在已处于末世了。平公横征暴敛，大肆修建池台宫殿，并且不理朝政，国家的大权已落入卿大夫手中，这样下去晋国还能长治久安吗！”晏子认为很对。

二十二年（前536年），晋国讨伐燕国。二十六年（前532年），晋平公去世，其子昭公夷即位。

昭公六年卒。六卿【六卿：指韩氏、赵氏、魏氏、范氏、中行氏和智氏六个家族。】 强，公室卑。子顷公去疾立。

顷公六年，周景王崩，王子争立。晋六卿平王室乱，立敬王。

九年，鲁季氏逐其君昭公，昭公居乾侯。十一年，卫、宋使使请晋纳鲁君。季平子私赂范献子，献子受之，乃谓晋君曰：“季氏无罪。”不果入鲁君。

十二年，晋之宗家祁傒孙，叔向子，相恶于君。六卿欲弱公室，乃遂以法尽灭其族，而分其邑为十县，各令其子为大夫。晋益弱，六卿皆大。

十四年，顷公卒，子定公午立。

定公十一年，鲁阳虎奔晋，赵鞅简子舍之。十二年，孔子相鲁。

十五年，赵鞅使邯郸大夫午，不信，欲杀午，午与中行寅、范吉射亲攻赵鞅，鞅走保晋阳。定公围晋阳。荀栎、韩不信、魏侈与范、中行为仇，乃移兵伐范、中行。范、中行反，晋君击之，败范、中行。范、中行走朝歌，保之。韩、魏为赵鞅谢晋君，乃赦赵鞅，复位。二十二年，晋败范、中行氏，二子奔齐。

三十年，定公与吴王夫差会黄池，争长，赵鞅时从，卒长吴。

三十一年，齐田常弑其君简公，而立简公弟骜为平公。三十三年，孔子卒。

三十七年，定公卒，子出公凿立。

昭公在位六年（前526年）去世。此时六卿的势力十分强大，公室却日益微弱。昭公的儿子顷公去疾继位。

顷公六年（前520年），周景王去世，王子们争夺王位。晋国六卿率军帮助周王室平定了内乱，并拥立周敬王为天子。

九年（前517年），鲁国季氏驱逐了自己的国君鲁昭公，昭公被迫住在乾侯。十一年（前515年），卫、宋两国派使者请求晋顷公护送鲁昭公回国。季平子私下贿赂了范献子，范献子接受了贿赂，就对晋顷公说：“鲁国的季氏并没有罪过。”最后晋国没有护送鲁昭公回国。

十二年（前514年），晋国公族祁傒的孙子和叔向的儿子在晋顷公面前相互诋毁。六卿想要削弱公室的势力，就借此想办法杀了这两个家族所有的人，并将这两个家族的食邑划分为十个县，各自让自己的儿子当大夫。晋公室的势力越来越衰弱，六卿的力量全都很强盛。

十四年（前512年），晋顷公去世，其子定公午继位。

定公十一年（前501年），鲁国的阳虎逃奔晋国，赵鞅简子招待他住了下来。十二年（前500年），孔子在鲁定公与齐景公于夹谷相会时担任傧相。

十五年（前497年），赵鞅派邯郸大夫赵午把昔日安置在邯郸的五百户人家迁徙到晋阳，赵午没能办成，赵鞅认为他不讲信义，想要杀死他，赵午与中行寅、范吉射关系亲密，他们一起攻打赵鞅，赵鞅逃到晋阳坚守。晋定公派兵包围了晋阳。荀栎、韩不信、魏侈等人曾与范吉射、中行寅有仇，于是派兵讨伐范吉射、中行寅。范吉射、中行寅发动叛乱，晋定公下令攻击他们，打败了范吉射、中行寅。范吉射、中行寅逃亡到了朝歌，筑城固守。韩简子、魏襄子等人替赵鞅向晋定公求情，定公因此赦免了赵鞅，恢复了他的职位。二十二年（前490年），晋军打败了范氏、中行氏，范吉射、中行寅两人逃奔齐国。

三十年（前482年），晋定公与吴王夫差在黄池会盟诸侯，两个人争夺盟主的地位，当时赵鞅跟从晋君，最终吴王成为盟主。

三十一年（前481年），齐国大夫田常杀了自己的国君齐简公，立简公的弟弟骜为国君，便是齐平公。晋定公三十三年（前479年），孔子逝世。

三十七年（前475年），晋定公去世，其子出公凿即位。

出公十七年，知伯与赵、韩、魏共分范、中行地以为邑。出公怒，告齐、鲁，欲以伐四卿。四卿恐，遂反攻出公。出公奔齐，道死。故知伯乃立昭公曾孙骄为晋君，是为哀公。

哀公大父雍，晋昭公少子也，号为戴子。戴子生忌。忌善知伯，蚤死，故知伯欲尽并晋，未敢，乃立忌子骄为君。当是时，晋国政皆决知伯，晋哀公不得有所制。知伯遂有范、中行地，最强。

哀公四年，赵襄子、韩康子、魏桓子共杀知伯，尽并其地。

十八年，哀公卒，子幽公柳立。

幽公之时，晋畏，反朝韩、赵、魏之君。独有绛、曲沃，余皆入三晋。

十五年，魏文侯初立。十八年，幽公淫妇人，夜窃出邑中，盗杀幽公。魏文侯以兵诛晋乱，立幽公子止，是为烈公。

烈公十九年，周威烈王赐赵、韩、魏皆命为诸侯。

二十七年，烈公卒，子孝公颀立。孝公九年，魏武侯初立，袭邯郸，不胜而去。十七年，孝公卒，子静公俱酒立。是岁，齐威王元年也。

静公二年【二年：应为八年。】 ，魏武侯、韩哀侯、赵敬侯灭晋后而三分其地。静公迁为家人【家人：平民。】 ，晋绝不祀。

出公十七年（前458年），知伯与赵氏、韩氏、魏氏一起瓜分了范氏、中行氏的领地，并将其归入了自己的采邑。晋出公大怒，向齐、鲁两国告急，想要与齐、鲁两国一起讨伐四卿。四卿恐惧，于是反攻晋出公。晋出公被迫逃奔齐国，在途中死去。因此知伯就拥立晋昭公的曾孙骄为晋国国君，便是晋哀公。

晋哀公的祖父雍，是晋昭公的小儿子，号称戴子。戴子生下了忌。忌与知伯关系很好，忌去世很早，所以知伯虽然很想吞并晋国，但是没敢动手，就立了忌的儿子骄为国君。此时，晋国的所有政务全由知伯裁决，晋哀公不能有所制约。知伯于是占有了范氏、中行氏的土地，其势力在四卿当中最为强大。

哀公四年（前438年），赵襄子、韩康子与魏桓子联合起来杀了知伯，吞并了他所有的封地。

十八年（前434年），晋哀公去世，其子幽公柳继位。

晋幽公执政时期，晋国公室畏惧卿大夫，反而朝拜韩、赵、魏三家君主。晋国国君只占有绛都、曲沃这两个地方，剩余的土地都归韩、赵、魏三家所有。

十五年（前419年），魏文侯刚刚即位。十八年（前416年），幽公奸污妇女，在晚上偷偷出城，被盗贼杀死。魏文侯派兵平定了晋国的内乱，拥立幽公的儿子止为国君，便是晋烈公。

烈公十九年（前397年），周威烈王册封赵、韩、魏三家为诸侯。

二十七年（前389年），晋烈公去世，其子孝公颀继位。孝公九年（前380年），魏武侯刚刚即位，便攻打邯郸，没有取胜就撤兵离去了。十七年（前372年），晋孝公去世，其子静公俱酒继位。这一年，是齐威王元年。

静公八年（前349年），魏武侯、韩哀侯、赵敬侯共同灭掉晋国，三家瓜分了晋国的土地。静公被贬为平民，晋祀从此断绝了。

太史公曰：晋文公，古所谓明君也，亡居外十九年，至困约【困约：困顿贫苦。】 ，及即位而行赏，尚忘介子推，况骄主乎？灵公既弑，其后成、景致严，至厉大刻【大刻：过分苛刻。】 ，大夫惧诛，祸作。悼公以后日衰，六卿专权。故君道之御其臣下，固不易哉！

太史公说：晋文公，是古人所说的贤明君主，他在外流亡了十九年，生活极其困顿贫苦，等他继位后对臣子论功行赏时，尚且忘记了介子推，何况那些骄奢无比的国君呢？灵公被杀死后，成公与景公施行苛政，到厉公时就更为严苛了，大夫们害怕会被杀死，因此祸乱频发。悼公之后公室日益衰败，六卿专权乱政。因此说掌握人君之道，学会驾奴臣下，本来就不容易啊！





卷四十　楚世家第十


楚之先祖出自帝颛顼高阳。高阳者，黄帝之孙，昌意之子也。高阳生称，称生卷章，卷章生重黎。重黎为帝喾高辛居火正，甚有功，能光融天下，帝喾命曰祝融。共工氏【共工氏：传说为炎帝的后代。】 作乱，帝喾使重黎诛之而不尽。帝乃以庚寅日诛重黎，而以其弟吴回为重黎后，复居火正，为祝融。

吴回生陆终。陆终生子六人，坼【坼：裂开，分裂。】 剖而产焉。其长一曰昆吾；二曰参胡；三曰彭祖；四曰会人；五曰曹姓；六曰季连，芈mǐ 姓，楚其后也。昆吾氏，夏之时尝为侯伯，桀之时汤灭之。彭祖氏，殷之时尝为侯伯，殷之末世灭彭祖氏。季连生附沮，附沮生穴熊。其后中微，或在中国，或在蛮夷，弗能纪其世。

周文王之时，季连之苗裔曰鬻yù 熊。鬻熊子事文王，蚤卒。其子曰熊丽。熊丽生熊狂，熊狂生熊绎。

熊绎当周成王之时，举文、武勤劳之后嗣，而封熊绎于楚蛮，封以子男之田，姓芈氏，居丹阳。楚子熊绎与鲁公伯禽、卫康叔子牟、晋侯燮、齐太公子吕伋俱事成王。

熊绎生熊艾，熊艾生熊 ，熊 生熊胜。熊胜以弟熊杨为后。熊杨生熊渠。

楚国的祖先是颛顼帝高阳。高阳，是黄帝的孙子，昌意的儿子。高阳生了称，称生了卷章，卷章生了重黎。重黎担任帝喾高辛氏的火正，功绩很卓著，可使光普照天下，帝喾因此赏称他为祝融。共工氏发动叛乱，帝喾派重黎去诛杀叛乱者，可是重黎没有杀尽叛乱者。帝喾在庚寅日杀死了重黎，并让他的弟弟吴回接替他的职位，也担任火正，并称呼吴回为祝融。

吴回生下陆终。陆终生了六个儿子，这些孩子都是母亲剖腹而生的。其中长子名为昆吾；次子名为参胡；三子名为彭祖；四子名为会人；五子名为曹姓；六子名为季连，季连为芈姓，楚国人是他的后代。昆吾，在夏朝时曾当过侯伯，桀统治时被商汤所灭。彭祖，在商朝时曾做侯伯，在商朝末年被灭掉。季连生下附沮，附沮生下穴熊。季连的后代于中途衰败了，有的在中原，有的在蛮夷，史书未能记下他们的世系。

周文王当政时期，季连的后代有个叫鬻熊的。他像儿子一般服侍文王，不过很早就去世了。他的儿子名叫熊丽。熊丽生下熊狂，熊狂又生下熊绎。

熊绎处在周成王当政时期，成王要提拔文王、武王的功臣的后代，因此将熊绎封到楚蛮，并赐给他子男爵位的田地，姓芈，居住在丹阳。楚子熊绎与鲁公伯禽、卫康叔子牟、晋侯燮、齐太公子吕伋共同事奉周成王。

熊绎生下熊艾，熊艾生下熊 ，熊 生下熊胜。熊胜以弟弟熊杨为继承者。熊杨生下熊渠。

熊渠生子三人。当周夷王之时，王室微，诸侯或不朝，相伐。熊渠甚得江汉【江汉：长江、汉水。】 间民和，乃兴兵伐庸、杨粤，至于鄂。熊渠曰：“我蛮夷也，不与【与：沿用。】 中国之号谥。”乃立其长子康为句亶王，中子红为鄂王，少子执疵为越章王，皆在江上楚蛮之地。及周厉王之时，暴虐，熊渠畏其伐楚，亦去其王。

后为熊毋康，毋康蚤死。熊渠卒，子熊挚红立。挚红卒，其弟弑而代立，曰熊延。熊延生熊勇。

熊勇六年，而周人作乱，攻厉王，厉王出奔彘。熊勇十年，卒，弟熊严为后。

熊严十年，卒。有子四人，长子伯霜，中子仲雪，次子叔堪，少子季徇。熊严卒，长子伯霜代立，是为熊霜。

熊霜元年，周宣王初立。熊霜六年，卒，三弟争立。仲雪死；叔堪亡，避难于濮；而少弟季徇立，是为熊徇。熊徇十六年，郑桓公初封于郑。二十二年，熊徇卒，子熊咢立。熊咢九年，卒，子熊仪立，是为若敖。

若敖二十年，周幽王为犬戎所弑，周东徙，而秦襄公始列为诸侯。

二十七年，若敖卒，子熊坎立，是为霄敖。霄敖六年，卒，子熊眴立，是为蚡冒。蚡冒十三年，晋始乱，以曲沃之故。蚡冒十七年，卒。蚡冒弟熊通弑蚡冒子而代立，是为楚武王。

熊渠生了三个儿子。在周夷王当政时期，周王室的势力日益衰微，有的诸侯不来朝觐周天子，有的诸侯间相互攻打。熊渠深受长江、汉水一带百姓的拥护，于是起兵讨伐庸、杨粤，一直攻打到鄂。熊渠说：“我位于蛮夷之地，不用与中原各诸侯国的名称谥号相同。”于是立自己的长子熊康为句亶王，次子熊红为鄂王，小儿子熊执疵为越章王，全都在长江沿岸楚蛮地方。等到周厉王当政时期，由于厉王凶恶残暴，熊渠畏惧他会讨伐楚国，因此去掉了自己的王号。

熊渠的继承者是熊毋康，毋康去世很早。熊渠去世后，熊渠的次子熊挚红继位。挚红的弟弟杀了挚红继位，就是熊延。熊延生了熊勇。

熊勇六年（前842年），周人暴动，攻打厉王，厉王被迫逃奔到彘。熊勇在位十年（前838年）去世，其弟熊严继位。

熊严在位十年（前828年）去世。熊延有四个儿子，长子叫伯霜，二子叫仲雪，三子叫叔堪，小儿子叫季徇。熊严去世后，长子伯霜继位，就是熊霜。

熊霜元年（前827年），周宣王刚刚即位。熊霜在位六年（前822年）去世，他的三个弟弟相互争夺君位。结果仲雪死了；叔堪逃亡，避难于濮地；最小的弟弟季徇继位，就是熊徇。熊徇十六年（前806年），郑桓公刚被封到郑。二十二年（前800年），熊徇去世，其子熊咢继位。熊咢在位九年（前791年）去世，其子熊仪继位，便是若敖。

若敖二十年（前771年），周幽王被犬戎杀死，周都被迫向东迁徙，这一年，秦襄公开始被列为诸侯。

二十七年（前764年），若敖去世，其子熊坎继位，便是霄敖。霄敖在位六年（前758年）去世，其子熊眴继位，就是蚡冒。蚡冒十三年（前745年），晋国开始爆发内乱，因为别都曲沃的缘故。蚡冒在位十七年（前741年）去世。蚡冒的弟弟熊通杀了蚡冒的儿子自立为王，就是楚武王。

武王十七年，晋之曲沃庄伯弑主国晋孝侯。十九年，郑伯弟段作乱。二十一年，郑侵天子之田。二十三年，卫弑其君桓公。二十九年，鲁弑其君隐公。三十一年，宋太宰华督弑其君殇公。

三十五年，楚伐随。随曰：“我无罪。”楚曰：“我蛮夷也。今诸侯皆为叛相侵，或相杀。我有敝甲，欲以观中国之政，请王室尊吾号。”随人为之周，请尊楚，王室不听，还报楚。三十七年，楚熊通怒曰：“吾先鬻熊，文王之师也，蚤终。成王举我先公，乃以子男田令居楚，蛮夷皆率服，而王不加位，我自尊耳。”乃自立为武王，与随人盟而去。于是始开濮地而有之。

五十一年，周召随侯，数以立楚为王。楚怒，以随背己，伐随。武王卒师中而兵罢。子文王熊赀立，始都郢。

文王二年，伐申过邓，邓人曰“楚王易取”，邓侯不许也。六年，伐蔡，虏蔡哀侯以归，已而释之。楚强，陵【陵：通“凌”，欺凌。】 江汉间小国，小国皆畏之。十一年，齐桓公始霸，楚亦始大。

十二年，伐邓，灭之。十三年，卒，子熊囏立，是为庄敖。庄敖五年，欲杀其弟熊恽，恽奔随，与随袭弑庄敖代立，是为成王。

武王十七年（前724年），晋国的曲沃庄伯杀了宗主国国君晋孝侯。十九年（前722年），郑伯的弟弟段发动叛乱。二十一年（前720年），郑国侵夺了周天子的土地。二十三年（前718年），卫国人杀了自己的国君桓公。二十九年（前712年），鲁国人杀了自己的国君隐公。三十一年（前710年），宋国的太宰华督杀了自己的国君殇公。

三十五年（前706年），楚国攻打随国。随国国君说：“我并没有罪过。”楚王说：“我在蛮夷之地。如今诸侯们纷纷背叛天子，相互侵犯、攻杀。我拥有军队，打算借此参与中原的政事，帮我请求周王室尊奉我的名号。”随国人帮楚王向周王室请求尊号，周王室不答应，随国人回报了楚武王。三十七年（前704年），楚王熊通气愤地说：“楚国的祖先鬻熊，是周文王的老师，可惜去世早。周成王想要提拔我的先公，可是竟然只赏赐了他子男爵位的土地，让他住在楚地，现在蛮夷部族都已归顺，但周天子仍不给加封爵位，我自称尊号好了！”熊通于是自称为武王，与随国人缔结盟约后才离开。由此开始开垦并占有了濮地。

五十一年（前690年），周天子召见随侯，斥责他拥护楚国国君称王。楚武王大怒，以为随侯背叛了自己，于是讨伐随国。武王在行军途中去世，楚国因而退兵。武王的儿子文王熊赀继位，开始将郢作为国都。

文王二年（前688年），楚国攻打申国，途经邓国时，邓人说：“此刻很容易就能抓住楚王。”邓侯没答应。六年（前684年），楚国攻打蔡国，抓住蔡哀侯后回国，很快又把他给放了。楚国强大起来，常常欺凌长江、汉水一带的小国，小国全都害怕楚国。十一年（前679年），齐桓公开始在诸侯中称霸，楚国也开始强盛起来。

十二年（前678年），楚国攻打邓国，灭掉邓国。十三年（前677年），文王去世，他的儿子熊囏继位，就是庄敖。庄敖五年（前672年），想要杀死弟弟熊恽，熊恽逃奔随国，联合随国人一起袭击并杀了庄敖而自立为王，就是成王。

成王恽元年，初即位，布德施惠，结旧好于诸侯。使人献天子，天子赐胙，曰：“镇尔南方夷越之乱，无侵中国。”于是楚地千里。

十六年，齐桓公以兵侵楚，至陉山。楚成王使将军屈完以兵御之，与桓公盟。桓公数以周之赋不入王室，楚许之，乃去。

十八年，成王以兵北伐许，许君肉袒谢，乃释之。二十二年，伐黄【黄：诸侯国名，嬴姓。】 。二十六年，灭英【英：诸侯国名，偃姓。】 。

三十三年，宋襄公欲为盟会，召楚。楚王怒曰：“召我，我将好往袭辱之。”遂行，至盂，遂执辱宋公，已而归之。三十四年，郑文公南朝楚。楚成王北伐宋，败之泓，射伤宋襄公，襄公遂病创死。

三十五年，晋公子重耳过楚，成王以诸侯客礼飨，而厚送之于秦。

三十九年，鲁僖公来请兵以伐齐，楚使申侯将兵伐齐，取榖，置齐桓公子雍焉。齐桓公七子皆奔楚，楚尽以为上大夫。灭夔【夔：熊绎六世孙熊挚的后代建立的国家。】 ，夔不祀祝融、鬻熊故也。

成王恽元年（前671年），他刚刚即位，向百姓广施恩德，与诸侯恢复从前的友好关系。并派人向周天子进献贡品，天子赐予他胙肉，说：“好好镇抚你们南方夷越之地的动乱，不要侵入中原。”于是楚国领地扩展到方圆千里。

十六年（前656年），齐桓公领兵入侵楚国，到达陉山。楚成王派将军屈完领兵迎战，并和齐桓公订立盟约。齐桓公责备楚国没按规定向周王室进献贡品的罪状，楚成王答应后，齐桓公才撤兵离开了楚国。

十八年（前654年），成王领兵北上攻打许国，许侯袒露上身请罪，楚成王于是把他放了。二十二年（前650年），楚国攻打黄国。二十六年（前646年），楚国攻灭了英国。

三十三年（前639年），宋襄公想要举行盟会，召楚成王参加。楚成王发怒说：“竟敢召我去，我会以好的态度参加盟会的，然后借机攻打羞辱他。”于是出发到达了盂地，果真俘获、侮辱了宋襄公，不过很快又把他送了回去。三十四年（前638年），郑文公南下朝见楚王。楚成王北上讨伐宋国，在泓水击败了宋军，并射伤了宋襄公，宋襄公不久便因箭伤发病而死。

三十五年（前637年），晋国公子重耳路过楚国，楚成王以招待诸侯的礼节宴请了重耳，并且馈赠他很多礼物，送他前往秦国。

三十九年（前633年），鲁僖公前来请求楚国派兵攻打齐国，楚成王派申侯领兵攻打齐国，并夺取了穀邑，将齐桓公的儿子雍安置在了穀地。齐桓公的七个儿子全都逃奔到了楚国，楚成王把他们全都封为大夫。楚国灭掉了夔国，原因是夔国没有祭祀祖宗祝融、鬻熊。

夏，伐宋，宋告急于晋，晋救宋，成王罢归。将军子玉请战，成王曰：“重耳亡居外久，卒得反国，天之所开，不可当。”子玉固请，乃与之少师而去。晋果败子玉于城濮。成王怒，诛子玉。

四十六年，初，成王将以商臣为太子，语令尹子上。子上曰：“君之齿未也，而又多内宠，绌【绌：同“黜”，废除、贬斥。】 乃乱也。楚国之举常在少者。且商臣蜂目而豺声，忍人也，不可立也。”王不听，立之。后又欲立子职而绌太子商臣。商臣闻而未审也，告其傅潘崇曰：“何以得其实？”崇曰：“飨王之宠姬江芈而勿敬也。”商臣从之。江芈怒曰：“宜乎王之欲杀若而立职也。”商臣告潘崇曰：“信矣。”崇曰：“能事之乎？”曰：“不能。”“能亡去乎？”曰：“不能。”“能行大事乎？”曰：“能。”冬十月，商臣以宫卫兵围成王。成王请食熊蹯而死，不听。丁未，成王自绞杀。商臣代立，是为穆王。

穆王立，以其太子宫予潘崇，使为太师，掌国事。穆王三年，灭江。四年，灭六【六：诸侯国名，偃姓。】 、蓼【蓼：诸侯国名，姬姓。】 。六、蓼，皋陶之后。八年，伐陈。十二年，卒。子庄王侣立。

夏季，楚国讨伐宋国，宋国向晋国告急，晋国出兵援救宋国，楚成王撤兵返回。楚国将军子玉请求出战，成王说：“重耳在外逃亡了多年，终于得以返回晋国，这是上天保佑他的结果，其势不可阻挡。”子玉坚决请求继续作战，楚成王于是只留给他少量的军队就离开了。晋国果真在城濮打败了子玉。楚成王一气之下杀了子玉。

四十六年（前626年），起初，楚成王想要立商臣当太子，他将此事告诉了令尹子上。子上说：“国君您还年轻，而且还有很多宠妾，如果现在立太子将来还可能会罢黜，会使国家发生动乱。楚国立太子常常落在年少的儿子身上。况且商臣的眼睛像毒蜂、声音似豺狼，是个极其残忍的人，不可立为太子。”楚成王没有听从子上的劝告，立商臣为太子。后来又想立儿子职为太子，因而要废黜太子商臣。商臣只是听到一点儿风声但还未证实，于是告诉他的老师潘崇说：“如何才能得到实情呢？”潘崇说：“宴请成王宠姬江芈，但不要尊敬她。”商臣听从了潘崇的话。江芈发怒说：“国君真该杀死你而立职当太子。”商臣对潘崇说：“国君确实要废掉我而改立职。”潘崇问：“您能侍奉职吗？”商臣说：“不能！”潘崇又问：“您能逃离这里吗？”商臣回答说：“不能。”又问：“您能做杀死国君这样的大事吗？”商臣回答说：“能。”冬季十月，商臣率领宫中的护卫兵围攻成王。成王请求吃了熊掌后再杀死他，商臣没答应。丁未日，成王上吊自杀。商臣篡位，就是楚穆王。

楚穆王即位后，将自己的太子宫赐给了潘崇，让他当太师，执掌国家政事。穆王三年（前623年），楚国灭掉了江国。四年（前622年），灭掉了六国、蓼国。六国与蓼国都是皋陶的后裔。八年（前618年），讨伐陈国。十二年（前614年），楚穆王去世。其子庄王侣即位。

庄王即位三年，不出号令，日夜为乐，令国中曰：“有敢谏者死无赦！”伍举入谏。庄王左抱郑姬，右抱越女，坐钟鼓之间。伍举曰：“愿有进隐。”曰：“有鸟在于阜【阜：土山。】 ，三年不蜚不鸣，是何鸟也？”庄王曰：“三年不蜚，蜚将冲天；三年不鸣，鸣将惊人。举退矣，吾知之矣。”居数月，淫益甚。大夫苏从乃入谏。王曰：“若不闻令乎？”对曰：“杀身以明君，臣之愿也。”于是乃罢淫乐，听政，所诛者数百人，所进者数百人，任伍举、苏从以政，国人大说。是岁灭庸。六年，伐宋，获五百乘。

八年，伐陆浑戎，遂至洛，观兵于周郊。周定王使王孙满劳楚王。楚王问鼎小大轻重，对曰：“在德不在鼎。”庄王曰：“子无阻九鼎！楚国折钩之喙，足以为九鼎。”王孙满曰：“呜呼！君王其忘之乎？昔虞夏之盛，远方皆至，贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神奸【神奸：天神与鬼怪。】 。桀有乱德，鼎迁于殷，载祀六百。殷纣暴虐，鼎迁于周。德之休明，虽小必重；其奸回昏乱，虽大必轻。昔成王定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也。周德虽衰，天命未改。鼎之轻重，未可问也。”楚王乃归。

九年，相若敖氏。人或谗之王，恐诛，反攻王，王击灭若敖氏之族。十三年，灭舒。

十六年，伐陈，杀夏徵舒。徵舒弑其君，故诛之也。已破陈，即县之。群臣皆贺，申叔时使齐来，不贺。王问，对曰：“鄙语曰，牵牛径人田，田主取其牛。径者则不直矣，取之牛不亦甚乎？且王以陈之乱而率诸侯伐之，以义伐之而贪其县，亦何以复令于天下！”庄王乃复国陈后。

庄王即位已有三年，但从来没有发布过任何号令，整日寻欢作乐，并向国内下令说：“有敢来劝谏的杀无赦！”伍举入宫进谏。庄王左手搂着郑姬，右手抱着越国的少女，坐在歌舞乐人之间。伍举说：“我想让国君猜个谜语。”接着说道：“有只鸟停落在土山上，三年不飞也不叫，这是只什么鸟呢？”庄王说：“这只鸟三年不飞便罢，如果飞起来就会一飞冲天；不鸣则已，如果鸣叫起来，就会使人大吃一惊。你退下吧，我明白你的意思了。”过了几个月，庄王变得更加荒淫无度了。大夫苏从于是入宫进谏。楚庄王说：“你没听到我的命令吗？”苏从回答说：“杀了我而能使您成为贤明的国君，这是我的愿望。”于是楚庄王幡然悔悟，停止了淫乐，开始关心国政，杀死了几百名罪人，擢升了数百位有功的大臣，重用良臣伍举、苏从管理政务，楚国人非常高兴。这一年楚国灭掉了庸国。六年（前608年），楚国攻打宋国，获得了五百辆战车。

八年（前606年），楚国攻打陆浑戎，行军至洛，在周都郊外阅兵。周定王派王孙满犒劳楚庄王。楚庄王问王孙满王室九鼎的大小轻重，王孙满回答说：“统治天下在于是否施德政而不在于鼎的大小轻重。”庄王说：“你不要倚仗拥有九鼎！只要楚国把刀剑上的刃尖销毁掉就足够铸成九鼎。”王孙满说：“唉！国君难道忘了吗？从前虞、夏朝繁盛时，远方各国都前来朝贡，进贡九州的金属，铸造九鼎，鼎上绘有各种怪异之物的图像，以使民众知道神鬼怪物。夏桀德政败坏，鼎就被迁到了殷朝，殷朝持续了六百年。殷纣王凶恶残酷，鼎便被迁到了周朝。若天子道德美好清明，鼎即使很小也必定会重得移不动；若天子道德奸邪昏乱，鼎再大也必定会轻易被移走。从前，周成王将九鼎放在了郏鄏，占卜说周朝的世系有三十代，可维持七百年，这是上天的旨意。现在周王室的德政虽然衰败了，但天命还没有改变。九鼎的轻重，是不可以问的。”楚庄王于是退兵返回。

九年（前605年），楚庄王任命若敖氏为宰相。有人向庄王进谗言诬陷若敖氏，若敖氏害怕被诛杀，反过来攻杀庄王，庄王攻打并灭掉若敖氏的整个家族。十三年（前601年），楚国灭掉了舒国。

十六年（前598年），楚国攻打陈国，杀死了陈国大夫夏徵舒。由于夏徵舒害死了自己的国君，所以楚王杀死了他。楚国攻破陈国后，将陈改成自己的一个县。楚国群臣为此都来庆贺楚庄王，唯独从齐国出使回来的申叔时不来祝贺。楚庄王问他原因，申叔时回答说：“俗语说得好，牵牛的人径直走到别人家的田地里，田地的主人因此就夺走了牛。牵牛者径直走入别人家的田里的确不对，可是田地的主人却因此而夺走了人家的牛，不是更过分吗？况且庄王您是因为陈国内乱才率领诸侯们攻打它，打着正义的旗号攻打陈国，但却因贪图陈国土地而将其占据变成自己的县，今后您还能如何号令天下呢！”庄王于是恢复了陈国，重立陈国君主。

十七年春，楚庄王围郑，三月克之。入自皇门，郑伯肉袒牵羊以逆，曰：“孤不天【不天：不被上天所佑。】 ，不能事君，君用【用：因，以。】 怀怒，以及敝邑，孤之罪也。敢不惟命是听！宾【宾：通“摈”，摈弃，流放。】 之南海，若【若：或者。】 以臣妾赐诸侯，亦惟命是听。若君不忘厉、宣、桓、武，不绝其社稷，使改事君，孤之愿也，非所敢望也。敢布腹心。”楚群臣曰：“王勿许。”庄王曰：“其君能下人，必能信用其民，庸可绝乎！”庄王自手旗，左右麾军，引兵去三十里而舍，遂许之平。潘尪wāng 入盟，子良出质。夏六月，晋救郑，与楚战，大败晋师河上，遂至衡雍而归。

二十年，围宋，以杀楚使也。围宋五月，城中食尽，易子而食，析骨而炊。宋华元出告以情。庄王曰：“君子哉！”遂罢兵去。

二十三年，庄王卒，子共王审立。

共王十六年，晋伐郑。郑告急，共王救郑。与晋兵战鄢陵，晋败楚，射中共王目。共王召将军子反。子反嗜酒，从者竖阳榖进酒，醉。王怒，射杀子反，遂罢兵归。

三十一年，共王卒，子康王招立。康王立十五年卒，子员立，是为郏敖。

楚庄王，选自《东周列国志》。



十七年（前597年）春季，楚庄王率军包围了郑国，三个月便攻下了郑都。楚庄王从皇门进入郑都，郑伯袒露上身手牵着羊前来迎接庄王，说：“我不被上天所护佑，不能事奉您，您因此很生气，所以来到我国，这全是我的过错啊。我哪敢不唯命是听！把我流放到南海，或是把我当作奴隶赐给其他诸侯，我全都听从您的安排。如果您没忘记周厉王、周宣王、郑桓公、郑武公，不断绝他们国家的祭祀，让我改过自新侍奉您，这是我的愿望，但我不敢有这样的奢望。在此斗胆向您表白一下我的肺腑之言。”楚国群臣都说：“大王不要答应他。”庄王说：“郑国国君能如此谦卑，就一定能很好地任用自己的臣民，怎么能灭掉他呢！”说完，庄王亲自手持军旗，左右指挥军队，率军后退三十里后驻扎下来，并同意与郑国讲和。郑大夫潘尫前来缔结盟约，子良离开郑国来到楚国当人质。夏季六月，晋国前来救援郑国，与楚国交战，楚军在黄河岸边打败了晋军，一直追击到衡雍才返回。

二十年（前594年），楚国包围了宋国，因为宋国杀了楚国的使者。楚国围攻宋都长达五个月之久，宋国都城中的粮食全都吃没了，人们相互交换儿女来吃，劈开人骨当柴烧。宋国大夫华元出城将城中实情告诉了楚军。庄王说：“是君子啊！”于是退兵离开了。

二十三年（前591年），庄王去世，其子共王审继位。

共王十六年（前575年），晋国攻打郑国。郑国向楚国告急，共王发兵救援郑国。与晋军在鄢陵交战，晋军击败了楚军，并射伤了共王的眼晴。共王召见将军子反。子反嗜好喝酒，他的随从竖阳穀送酒给子反，子反竟喝醉了，没去拜见楚共王。共王大怒，用箭射死了子反，于是撤兵返回了。

三十一年（前560年），共王去世，其子康王招继位。康王在位十五年（前545年）去世，其子员继位，就是郏敖。

康王宠弟公子围、子比、子皙、弃疾。郏敖三年，以其季父康王弟公子围为令尹，主兵事。四年，围使郑，道闻王疾而还。十二月己酉，围入问王疾，绞而弑之，遂杀其子莫及平夏。使使赴于郑。伍举问曰：“谁为后？”对曰：“寡大夫围。”伍举更曰：“共王之子围为长。”子比奔晋，而围立，是为灵王。

灵王三年六月，楚使使告晋，欲会诸侯。诸侯皆会楚于申。伍举曰：“昔夏启有钧台之飨，商汤有景亳之命，周武王有盟津之誓，成王有岐阳之蒐，康王【康王：周康王，名钊，成王之子。】 有丰宫之朝，穆王【穆王：周穆王，名满，昭王之子。】 有涂山之会，齐桓有召陵之师，晋文有践土之盟，君其何用？”灵王曰：“用桓公。”时郑子产在焉，于是晋、宋、鲁、卫不往。灵王已盟，有骄色。伍举曰：“桀为有仍之会，有缗叛之。纣为黎山之会，东夷叛之。幽王为太室之盟，戎、翟叛之。君其慎终！”

七月，楚以诸侯兵伐吴，围朱方。八月，克之，囚庆封，灭其族。以封徇，曰：“无效齐庆封弑其君而弱其孤，以盟诸大夫！”封反曰：“莫如楚共王庶子围弑其君兄之子员而代之立！”于是灵王使疾杀之。

楚康王有几个宠爱的弟弟：公子围、子比、子皙、弃疾。郏敖三年（前542年），任命自己的叔父、康王的弟弟公子围为令尹，掌管军事。四年（前541年），公子围出使郑国，在半路听说郏敖患病就返回了。十二月己酉日，公子围入宫询问郏敖病情，勒死了郏敖，并杀死了郏敖的儿子莫与平夏。公子围派使者到郑国报丧。伍举问使者说：“谁是继承人？”使者回答说：“寡大夫围将即位。”伍举更正说：“共王的儿子公子围最年长。”子比逃奔晋国，公子围继位，就是楚灵王。

楚灵王三年（前538年）六月，楚国派使者告知晋国，想要会见各诸侯。诸侯们都到楚国的申邑会见楚灵王。伍举说：“从前夏启有钧台的宴飨，商汤有景亳的册命，周武王有盟津的誓师，周成王有岐阳的狩猎，周康王有丰宫的朝觐，周穆王有涂山的聚会，齐桓公有召陵的会师，晋文公有践土的盟会，国君打算用哪种礼仪呢？”灵王说：“用齐桓公的。”当时郑国大夫子产在场，于是晋、宋、鲁、卫都没有前去赴会。灵王会盟诸侯后，面带骄色。伍举说：“夏桀因为举行有仍的盟会，有缗氏背叛了他。商纣王因为举行黎山的盟会，东夷族背叛了他。周幽王由于举行太室的盟会，戎人、翟人全都反叛了他。您要慎重考虑一下后果啊！”

七月，楚国率领诸侯联军攻打吴国，包围了朱方。八月，攻克朱方，囚禁了庆封，灭掉庆封的家族。楚灵王拿庆封示众说：“不要效仿齐国庆封杀害自己的国君并欺辱自己的幼君，挟制众大夫与自己缔结盟约。”庆封反过来讥笑楚灵王说：“不要像楚共王的庶子公子围一样杀害自己国君兄长的儿子员，而代替员即位！”灵王于是派人立即杀死了庆封。

七年，就章华台【章华台：楚国行宫。】 ，下令内亡人实之。

八年，使公子弃疾将兵灭陈。十年，召蔡侯，醉而杀之。使弃疾定蔡，因为陈蔡公。

十一年，伐徐以恐吴。灵王次于乾溪以待之。王曰：“齐、晋、鲁、卫，其封皆受宝器，我独不。今吾使使周求鼎以为分，其予我乎？”析父【析父：楚国大夫。】 对曰：“其予君王哉！昔我先王熊绎辟在荆山，荜bì 露蓝蒌，以处草莽，跋涉山林以事天子，唯是桃弧棘矢以共【共：通“供”。】 王事。齐，王舅也；晋及鲁、卫，王母弟也：楚是以无分而彼皆有。周今与四国服事君王，将惟命是从，岂敢爱鼎？”灵王曰：“昔我皇祖伯父昆吾旧许是宅，今郑人贪其田，不我予，今我求之，其予我乎？”对曰：“周不爱鼎，郑安敢爱田？”灵王曰：“昔诸侯远我而畏晋，今吾大城陈、蔡、不羹，赋【赋：军队。】 皆千乘，诸侯畏我乎？”对曰：“畏哉！”灵王喜曰：“析父善言古事焉。”

七年（前534年），灵王修筑了章华台，下令收容逃亡之人。

八年（前533年），楚灵王派公子弃疾领兵攻灭了陈国。十年（前531年），楚灵王召见蔡侯，将蔡侯灌醉后杀掉。派弃疾平定了蔡国，封弃疾为陈蔡公。

十一年（前530年），楚灵王攻伐徐国来恐吓吴国。楚灵王停留在乾溪等待战争的结果。灵王说：“齐、晋、鲁、卫，他们受封时全都接受了宝器，唯有我楚国没有。现在我派使者到周都要求把九鼎作为分封楚国的宝器，周王室能给我吗？”大夫析父回答说：“会给大王的！从前我们的先王熊绎在遥远偏僻的荆山，乘坐着柴车，穿着破旧的衣衫，居住在荒郊野岭之地，跋山涉水前来侍奉天子，那时只有桃木弓、棘枝箭可进贡给周王室。齐国国君，是周王的舅父；晋君以及鲁君、卫君，是周王的同母弟弟：楚君因此没有得到分赐的宝器而他们却都有。周王室如今与这四个国家都服侍国君您，会对您唯命是从，怎敢吝惜九鼎呢？”灵王说：“从前我的祖先伯父昆吾居住在旧许，如今郑国人贪婪图那里的田地，不给我，如今我去求取那块地，郑国人会给我吗？”析父回答说：“周王室都不敢吝惜九鼎，郑国又岂敢吝惜旧许那块田呢？”灵王又说：“从前诸侯们都疏远我国而敬畏晋国，如今在陈、蔡、不羹大修城池，都拥有一千辆战车的兵力，诸侯们现在会敬畏我吗？”析父回答说：“敬畏啊！”灵王高兴地说：“析父善于谈论古事啊！”

十二年春，楚灵王乐乾溪，不能去也。国人苦役。初，灵王会兵于申，僇越大夫常寿过，杀蔡大夫观起。起子从亡在吴，乃劝吴王伐楚，为间【间：挑拨。】 越大夫常寿过而作乱，为吴间。使矫公子弃疾命召公子比于晋，至蔡，与吴、越兵欲袭蔡。令公子比见弃疾，与盟于邓。遂入杀灵王太子禄，立子比为王，公子子皙为令尹，弃疾为司马。先除王宫，观从从师于乾溪，令楚众曰：“国有王矣。先归，复爵邑田室。后者迁之。”楚众皆溃，去灵王而归。

灵王闻太子禄之死也，自投车下，而曰：“人之爱子亦如是乎？”侍者曰：“甚是。”王曰：“余杀人之子多矣，能无及此乎？”右尹曰：“请待于郊以听国人。”王曰：“众怒不可犯。”曰：“且入大县而乞师于诸侯。”王曰：“皆叛矣。”又曰：“且奔诸侯以听大国之虑。”王曰：“大福不再，祗取辱耳。”于是王乘舟将欲入鄢。右尹度王不用其计，惧俱死，亦去王亡。

十二年（前529年）春季，楚灵王在乾溪游乐，不愿离开。百姓深受徭役之苦。起初，灵王与诸侯在申地会师时，曾经欺侮了越国大夫常寿过，杀了蔡国大夫观起。观起的儿子观从逃亡到吴国，就劝吴王攻打楚国，并离间越国大夫常寿过与越国的关系，使他发动叛乱，当吴国的间谍。观从派人假称公子弃疾的命令从晋国召回了公子比，到达蔡国，打算与吴国、越国军队攻打蔡国。让公子比与弃疾见面，在邓地与弃疾缔结了盟约。于是，观从入宫杀死了灵王的太子禄，拥护子比为楚王，公子子皙担任令尹，弃疾担任司马。首先清除王宫，之后观从又率军来到乾溪，向楚军将士发令说：“楚国有新的君王了。先回到国都的，会保留他们的爵位、封邑、田地、房屋。后返回的一律迁出国都。”楚军纷纷溃散，离开灵王返回了国都。

灵王听说太子禄被人杀死了，便从车上摔了下来，说：“人们疼爱儿子也都像我这样吗？”侍者说：“甚至还要超过您。”灵王说：“我杀别人的儿子杀得太多了，能不落到这样的下场吗？”右尹说：“请您到国都郊外服从国人的决定吧。”灵王说：“众人的愤怒不可冒犯。”右尹说：“暂且去大县躲避一下，然后再请求诸侯出兵。”灵王说：“大县与诸侯们全都背弃我了。”右尹又说：“暂且投奔诸侯听从大国的意见吧。”灵王说：“大福不会再次降临了，那样只会自讨屈辱罢了。”于是楚灵王乘船想进入鄢城。右尹猜度灵王不会采用自己的计谋，害怕与灵王一起被杀，因此也离开灵王逃走了。

灵王于是独傍徨山中，野人莫敢入王。王行遇其故鋗人【鋗人：秦时称中涓，贴身内侍。】 ，谓曰：“为我求食，我已不食三日矣。”鋗人曰：“新王下法，有敢饟王从王者，罪及三族，且又无所得食。”王因枕其股而卧。鋗人又以土自代，逃去。王觉而弗见，遂饥弗能起。芋尹申无宇之子申亥曰：“吾父再犯王命，王弗诛，恩孰大焉！”乃求王，遇王饥于釐泽，奉之以归。夏五月癸丑，王死申亥家，申亥以二女从死，并葬之。

是时楚国虽已立比为王，畏灵王复来，又不闻灵王死，故观从谓初王比曰：“不杀弃疾，虽得国犹受祸。”王曰：“余不忍。”从曰：“人将忍王。”王不听，乃去。弃疾归。国人每夜惊，曰：“灵王入矣！”乙卯夜，弃疾使船人从江上走呼曰：“灵王至矣！”国人愈惊。又使曼成然告初王比及令尹子皙曰：“王至矣！国人将杀君，司马将至矣！君蚤自图，无取辱焉。众怒如水火，不可救也。”初王及子皙遂自杀。丙辰，弃疾即位为王，改名熊居，是为平王。

灵王于是独自徘徊在山里，乡野山民都不敢收容他。灵王在途中遇到了原来宫里的鋗人，对鋗人说：“帮我找点儿食物吧，我已经三天没有吃东西了。”鋗人说：“新即位的君王下令说，有谁敢给您食物，跟从与您一起逃亡的，罪名牵连到三族，况且这里也没有食物可寻。”灵王便枕着鋗人的大腿躺下睡着了。鋗人用土块来取代自己被灵公枕着的大腿，逃走了。灵王睡醒后没有见到鋗人，已经饿得无法站起来了。芋地的地方官申无宇的儿子申亥说：“我的父亲曾两次违犯王法，灵王都没有杀他，没有比这样的恩德更大的了！”于是他到处寻求灵王，在釐泽遇见了饥饿的灵王，请灵王来到自己的家里。夏季五月癸丑日，灵王死在了申亥家，申亥让两个女子陪葬，一起安葬了他们。

这时候楚国虽然已经拥立公子比为楚王，可是担心灵王会重新回来，又没有听到灵王的死讯，因此观从就对刚即位的公子比说：“如果不杀掉弃疾，虽然您拥有了整个国家但还是会遭受祸乱。”子比说：“我不忍心杀他。”观从说：“可是别人会忍心杀你的。”子比没有听从观从的话，观从于是离开了楚国。弃疾回到了国都。百姓每天夜里都十分惊慌，说：“灵王入城了。”乙卯日夜，弃疾派船夫在长江岸边边跑边呼喊说：“灵王到了！”城中百姓越发惊恐。弃疾又派曼成然告诉刚即位的子比以及令尹子皙说：“灵王到了！城中的百姓会杀死你们，司马弃疾也将要到了！国君您早点替自己想办法吧，不要自取屈辱。众人的怒气如同水火，是没法救的。”子比和子皙于是自杀了。丙辰日，弃疾自立为楚王，改名叫熊居，就是楚平王。

平王以诈弑两王而自立，恐国人及诸侯叛之，乃施惠百姓。复陈蔡之地而立其后如故，归郑之侵地。存恤国中，修政教。吴以楚乱故，获五率以归。平王谓观从：“恣尔所欲。”欲为卜尹，王许之。

初，共王有宠子五人，无適【適：通“嫡”。】 立，乃望祭群神，请神决之，使主社稷，而阴与巴姬【巴姬：共王的宠妾。】 埋璧于室内，召五公子斋而入。康王跨之，灵王肘加之，子比、子皙皆远之。平王幼，抱其上而拜，压纽。故康王以长立，至其子失之；围为灵王，及身而弑；子比为王十余日，子皙不得立，又俱诛。四子皆绝无后。唯独弃疾后立，为平王，竟续楚祀，如其神符。

初，子比自晋归，韩宣子【韩宣子：姬姓，韩氏，名起，晋国大夫。】 问叔向曰：“子比其济乎？”对曰：“不就。”宣子曰：“同恶相求，如市贾焉，何为不就？”对曰：“无与同好，谁与同恶？取国有五难：有宠无人，一也；有人无主，二也；有主无谋，三也；有谋而无民，四也；有民而无德，五也。子比在晋十三年矣，晋、楚之从不闻通者，可谓无人矣；族尽亲叛，可谓无主矣；无衅【衅：间隙，可乘之机。】 而动，可谓无谋矣；为羁终世，可谓无民矣；亡无爱征，可谓无德矣。王虐而不忌，子比涉五难以弑君，谁能济之！有楚国者，其弃疾乎？君陈、蔡，方城外属焉。苛慝不作，盗贼伏隐，私欲不违，民无怨心。先神命之，国民信之。芈姓有乱，必季实立，楚之常也。子比之官，则右尹也；数其贵宠，则庶子也；以神所命，则又远之；民无怀焉，将何以立？”宣子曰：“齐桓、晋文不亦是乎？”对曰：“齐桓，卫姬之子也，有宠于釐公。有鲍叔牙、宾须无、隰朋以为辅，有莒、卫以为外主，有高、国以为内主。从善如流，施惠不倦。有国，不亦宜乎？昔我文公，狐季姬之子也，有宠于献公。好学不倦。生十七年，有士五人，有先大夫子馀、子犯以为腹心，有魏犨、贾佗以为股肱，有齐、宋、秦、楚以为外主，有栾、郤、狐、先以为内主。亡十九年，守志弥笃。惠、怀弃民，民从而与之。故文公有国，不亦宜乎？子比无施于民，无援于外，去晋，晋不送；归楚，楚不迎。何以有国！”子比果不终焉，卒立者弃疾，如叔向言也。

平王用欺诈的手段杀死了两位楚王后自己即位，他害怕国人和诸侯会反叛自己，于是就对百姓广施恩惠。归还了陈、蔡两国的土地，立他们的后代为君，就像从前一样，同时归还了所侵占的郑国的土地。抚恤慰问国中百姓，修明政法教令。吴国因楚国爆发内乱的缘故，俘获了楚国的五位将军，而后又把他们送了回来。平王对观从说：“会满足任何你想要的。”观从说想当卜尹，平王于是答应了他。

起初，楚共王有五个宠爱的儿子，但却没有嫡长子可立，就想祭祀山川群神，请求神灵来决定谁当继承人，让他掌管国家，于是共王暗中与巴姬将一块玉璧埋在祖庙中，让五位公子斋戒后来到祖庙。康王跨过玉璧，灵王的手肘放在了玉璧上，子比与子皙全都远离玉璧。平王幼小，由人抱着上前跪拜，刚好压在璧玉的襻上。所以，康王凭借年长即位了，到他的儿子便失去了君位；公子围做了灵王，结果被人杀死；子比只当了十几天的国君，子皙未能即位，又与子比一起被杀。这四个公子全都没有后代，只有弃疾最后继位，为楚平王，终于延续了楚国的祭祀，这完全符合神灵的预示。

起初，子比从晋国回到楚国，晋国的韩宣子问叔向说：“子比能成就功业吗？”叔向回答说：“不能成功。”韩宣子说：“楚国人与子比共同憎恶楚灵王而相互需求，就如同商人做买卖一样，为什么会不成功呢？”叔向回答说：“没有人与子比有共同的爱好，谁又与他有共同的仇恨呢？取得国家有五个难点：有君主的宠信但没有辅政的贤才，这是第一难；身边有贤才但国内却没有靠山，是第二难；拥有靠山却没有谋略，是第三难；有谋略却没有民众拥护，是第四难；有民众拥护却没有德行，是第五难。子比在晋国住了十三年，他在晋国、楚国的随从没听说有通达之人，可以说他身边没有辅政的贤才了；族人尽失，亲人反叛，可以说他没有靠山了；没有可乘之机却轻率地采取行动，可以说他没有谋略；终生逃亡在外，可以说他没有民众的拥护了；逃亡在外却没有人想念他，可以说他没德行了。楚灵王暴虐而无所畏忌，子比兼具五难却敢杀掉国君，谁能帮他成就功业呢？能够拥有楚国的，也许会是弃疾吧？弃疾统领陈、蔡两地，方城之外也属于他。他统治的地区没发生过暴虐邪恶的事情，盗贼全都隐藏了起来，他从不因个人的欲望而去违逆民心，所以百姓对他没有怨恨之心。祖先神灵护佑他，国内的民众信赖他。芈氏发生动乱，必定会由幼子继位，这是楚国的惯例。子比的官位，只是右尹罢了；论他的权贵宠幸，只是个庶子而已；按照神灵的符命，他又远离玉璧；百姓都不怀念他，他将凭借什么继位呢？”韩宣子说：“齐桓公与晋文公不也是这样吗？”叔向回答说：“齐桓公，是卫姬的儿子，深受釐公的宠爱。身边有鲍叔牙、宾须无、隰朋等贤人辅佐，有莒国、卫国等外部靠山，有高氏、国氏等内部靠山。齐桓公能迅速地接受别人的好意见，对百姓广施恩惠却从不知疲倦。他能拥有齐国，不也应该吗？昔日我们的晋文公，是狐季姬的儿子，深受晋献公宠爱。晋文公喜欢学习，不知疲倦。年仅十七岁，身边就拥有五位贤才了，有先大夫子馀、子犯作为心腹，有魏犨、贾佗作为左膀右臂，有齐国、宋国、秦国以及楚国为外部靠山，有栾氏、郤氏、狐氏、先氏等内部靠山。文公在外逃亡了十九年，返国的志向非常坚定。晋惠公、晋怀公背弃民众，百姓全都愿意归顺于文公。所以文公拥有国家，不也应该吗？子比对百姓没有施与恩惠，又没有外援，离开晋国时，晋国人没有护送他；回到楚国，楚国人没有迎接他。他怎么能享有国家呢！”子比果然继位不久就被杀了，最后继位的是弃疾，正如叔向所说。

平王二年，使费无忌如秦为太子建取妇。妇好，来，未至，无忌先归，说平王曰：“秦女好，可自娶，为太子更求。”平王听之，卒自娶秦女，生熊珍。更为太子娶。是时伍奢为太子太傅，无忌为少傅。无忌无宠于太子，常谗恶太子建。建时年十五矣，其母蔡女也，无宠于王，王稍益疏外建也。

六年，使太子建居城父，守边。无忌又日夜谗太子建于王曰：“自无忌入秦女，太子怨，亦不能无望于王，王少自备焉。且太子居城父，擅兵，外交诸侯，且欲入矣。”平王召其傅伍奢责之。伍奢知无忌谗，乃曰：“王奈何以小臣疏骨肉？”无忌曰：“今不制，后悔也。”于是王遂囚伍奢。乃令司马奋扬召太子建，欲诛之。太子闻之，亡奔宋。

无忌曰：“伍奢有二子，不杀者为楚国患。盍以免其父召之，必至。”于是王使使谓奢：“能致二子则生，不能将死。”奢曰：“尚【尚：伍尚，伍子胥兄，伍奢长子。】 至，胥不至。”王曰：“何也？”奢曰：“尚之为人，廉，死节，慈孝而仁，闻召而免父，必至，不顾其死。胥之为人，智而好谋，勇而矜功，知来必死，必不来。然为楚国忧者必此子。”于是王使人召之，曰：“来，吾免尔父。”伍尚谓伍胥曰：“闻父免而莫奔，不孝也；父戮莫报，无谋也；度能任事，知也。子其行矣，我其归死。”伍尚遂归。伍胥弯弓属矢，出见使者，曰：“父有罪，何以召其子为？”将射，使者还走，遂出奔吴。伍奢闻之，曰：“胥亡，楚国危哉。”楚人遂杀伍奢及尚。

楚平王二年（前527年），派费无忌前往秦国为太子建迎娶妻子。这个秦国女子很美，跟随费无忌前来楚国，还未到楚都，费无忌先赶了回来，对平王说：“那个秦国女子十分貌美，您可以自己留下，为太子另寻一位。”平王听从了费无忌的话，终于自己娶了那个秦国女子，生下了熊珍。给太子娶了另外的女子。当时伍奢担任太子太傅，费无忌担任少傅。费无忌不受太子宠信，所以常向平王进谗言诬陷太子建。太子建当时十五岁，他的母亲是蔡国女子，不受平王宠爱，平王逐渐疏远了太子建。

六年（前523年），平王派太子建到城父居住，戍守边疆。费无忌又日夜在平王面前进谗言诽谤太子建说：“自从我将秦国女子送入您的宫中，太子就怨恨我，也不可能对您没有怨恨，大王您需要做好防范啊。况且太子住在城父，独揽兵权，对外广结各路诸侯，而且时刻想攻入国都。”平王召来太子的太傅伍奢加以斥责。伍奢知道这是费无忌在进谗言，就说：“大王您怎么能听信小人的话而疏远自己的亲骨肉呢？”费无忌对平王说：“如今不制裁伍奢的话，将来会后悔的。”于是平王就囚禁了伍奢。又命令司马奋扬去召见太子建，想要杀了太子。太子听说后，出逃投奔宋国。

费无忌说：“伍奢有两个儿子，不杀死他们将会是楚国的灾祸。何不以赦免他们父亲为条件召见他们，他们一定会来。”于是平王派使者对伍奢说：“能召来你的两个儿子就让你活命，否则将杀死你。”伍奢说：“伍尚能来，伍胥不能来。”平王问：“为什么呢？”伍奢说：“伍尚为人，刚正不阿，敢舍身守节，慈爱孝顺又仁义，如果听说回到楚国就能够免除父亲的死罪，他一定会回来，丝毫不会顾惜自己的安危。伍胥为人，聪明而且深谋远虑，勇敢且喜功，他知道回来一定会被杀死，所以一定不会回来。然而日后成为楚国后患的肯定是这个儿子。”于是平王派人去召见他们，说：“如果你们能回来，我就免除你们父亲的死罪。”伍尚对伍胥说：“听说父亲因此能够免死却没人前去，是不孝；父亲被杀却没人报仇，是无谋略；根据能力来担任事情，是有智慧。你快走吧，我将回去送死。”伍尚于是回到了楚国。伍胥拿着弓箭，出来会见使者，说：“父亲有罪，召见他的儿子做什么呢？”说完，拉弓射向使者，使者掉头就逃，伍胥于是出逃投奔了吴国。伍奢听说后，说：“伍胥逃跑了，楚国危险了。”楚平王便杀死了伍奢以及伍尚。

十年，楚太子建母在居巢，开吴。吴使公子光伐楚，遂败陈、蔡，取太子建母而去。楚恐，城郢。初，吴之边邑卑梁与楚边邑钟离小童争桑，两家交怒相攻，灭卑梁人。卑梁大夫怒，发邑兵攻钟离。楚王闻之怒，发国兵灭卑梁。吴王闻之大怒，亦发兵，使公子光因建母家攻楚，遂灭钟离、居巢。楚乃恐而城郢。

十三年，平王卒。将军子常曰：“太子珍少，且其母乃前太子建所当娶也。”欲立令尹子西。子西，平王之庶弟也，有义。子西曰：“国有常法，更立则乱，言之则致诛。”乃立太子珍，是为昭王。

昭王元年，楚众不说费无忌，以其谗亡太子建，杀伍奢子父与郤宛【卻宛：即子恶，楚国左尹。】 。宛之宗姓伯氏子嚭及子胥皆奔吴，吴兵数侵楚，楚人怨无忌甚。楚令尹子常诛无忌以说众，众乃喜。

四年，吴三公子奔楚，楚封之以扞吴。五年，吴伐取楚之六、潜。七年，楚使子常伐吴，吴大败楚于豫章。

十年冬，吴王阖闾、伍子胥、伯嚭与唐、蔡俱伐楚，楚大败，吴兵遂入郢，辱平王之墓，以伍子胥故也。吴兵之来，楚使子常以兵迎之，夹汉水阵。吴伐败子常，子常亡奔郑。楚兵走，吴乘胜逐之，五战及郢。己卯，昭王出奔。庚辰，吴人入郢。

十年（前519年），楚国太子建的母亲居住在居巢，暗中勾结吴国人。吴王派公子光攻打楚国，打败了陈国和蔡国，得到太子建的母亲后返回。楚国惧怕，加固了郢都。起初，吴国的边邑卑梁与楚国的边邑钟离有两个小孩相互争抢桑叶，两家人因此发怒并互相攻打，钟离人灭掉了卑梁人。卑梁大夫大怒，派军队攻打钟离邑。楚王听说后很生气，派兵攻灭了卑梁邑。吴王听说后很生气，也派出军队，让公子光以太子建母亲家在楚国为由而攻伐楚国，于是攻灭了钟离和居巢。楚国于是很畏惧，因而加固了郢都。

十三年（前516年），楚平王去世。将军子常说：“太子珍年纪还小，况且他的母亲就是前太子建原本应娶的。”打算拥立令尹子西。子西，是楚平王庶出的弟弟，有仁义。子西说：“国家有一定的法度，改立其他人就会发生动乱，谈论这种事就会招致杀身之祸。”于是拥立太子珍为君王，就是楚昭王。

昭王元年（前515年），楚国众臣都不喜欢费无忌，因为他进谗言而使太子建被迫逃亡，还杀了伍奢父子和郤宛。郤宛的同宗伯氏的儿子嚭和子胥都逃到了吴国，吴军多次入侵楚国，楚国人因此更加怨恨费无忌。楚国令尹子常杀了费无忌以取悦众臣，众臣这才高兴。

四年（前512年），吴国的三位公子逃奔到了楚国，楚昭王封赏了他们，让他们抵抗吴国。五年（前511年），吴国攻打楚国，夺取了楚国的六、潜两地。七年（前509年），楚国派子常攻打吴国，吴军在豫章打败了楚军。

十年（前506年）冬季，吴王阖闾、伍子胥、伯嚭与唐、蔡两国军队一起攻打楚国，楚军大败，吴军于是攻入郢都，掘开楚平王墓凌辱了平王的尸体，这是由于伍子胥的缘故。吴军前来，楚昭王派子常领兵迎击，两军隔着汉水布阵。吴军打败了子常，子常被迫逃奔到郑国。楚军逃走，吴军乘胜追击，交战了五次，一直追到郢都。己卯日，楚昭王出城逃走。庚辰日，吴军进入郢都。

昭王亡也至云梦。云梦不知其王也，射伤王。王走郧。郧公之弟怀曰：“平王杀吾父，今我杀其子，不亦可乎？”郧公止之，然恐其弑昭王，乃与王出奔随。吴王闻昭王往，即进击随，谓随人曰：“周之子孙封于江汉之间者，楚尽灭之。”欲杀昭王。王从臣子綦乃深匿王，自以为王，谓随人曰：“以我予吴。”随人卜予吴，不吉，乃谢吴王曰：“昭王亡，不在随。”吴请入自索之，随不听，吴亦罢去。

昭王之出郢也，使申鲍胥请救于秦。秦以车五百乘救楚，楚亦收余散兵，与秦击吴。十一年六月，败吴于稷。会吴王弟夫概见吴王兵伤败，乃亡归，自立为王。阖闾闻之，引兵去楚，归击夫概。夫概败，奔楚，楚封之堂谿，号为堂谿氏。

楚昭王灭唐。九月，归入郢。十二年，吴复伐楚，取番。楚恐，去郢，北徙都鄀ruò 。

十六年，孔子相鲁。二十年，楚灭顿【顿：诸侯国名，姬姓。】 ，灭胡【胡：诸侯国名，姬姓。】 。二十一年，吴王阖闾伐越。越王句践射伤吴王，遂死。吴由此怨越而不西伐楚。

二十七年春，吴伐陈，楚昭王救之，军城父。十月，昭王病于军中，有赤云如鸟，夹日而蜚。昭王问周太史，太史曰：“是害于楚王，然可移于将相。”将相闻是言，乃请自以身祷于神。昭王曰：“将相，孤之股肱也，今移祸，庸【庸：怎么。】 去是身乎！”弗听。卜而河为祟，大夫请祷河。昭王曰：“自吾先王受封，望不过江、汉，而河非所获罪也。”止不许。孔子在陈，闻是言，曰：“楚昭王通大道矣。其不失国，宜哉！”

楚昭王逃亡到云梦。云梦人不知道他是昭王，用箭射伤了他。昭王又逃到郧国。郧公的弟弟斗怀说：“楚平王杀了我们的父亲，如今我要杀了他的儿子，不也可以吗？”郧公劝阻了斗怀，但仍担心他会杀死昭王，于是就与昭王一起逃奔到了随国。吴王听说昭王逃往随国，即刻率军攻打随国，对随国人说：“周王室的子孙中被分封到长江、汉水一带的，全被楚国灭掉了。”随国人准备杀死昭王。昭王的随从子綦于是便把昭王藏了起来，称自己便是昭王，对随国人说：“把我交给吴国吧。”随国人对把昭王送给吴国这件事进行了占卜，结果是不吉利，于是向吴王谢罪说：“昭王已经逃走了，不在随国了。”吴王要求进入随都自己搜查一下，随国人没有答应，吴军也就退兵离去了。

昭王逃离郢都时，派申鲍胥向秦国求援。秦国派五百辆战车援救楚国，楚国也聚集残余的士兵，与秦军一起反击吴国。十一年（前505年）六月，在稷地打败了吴军。正好吴王的弟弟夫概看见吴王的军队被打败，就逃回吴国，自立为吴王。阖闾听说后，立刻领兵离开了楚国，回国讨伐夫概。夫概战败，逃奔到楚国，楚国把他封在堂谿，号称堂谿氏。

楚昭王灭掉了唐国。九月，昭王重新回到了郢都。十二年（前504年），吴国再次攻打楚国，攻取了番。楚王很恐惧，逃离了郢都，并往北将都城迁到了鄀。

十六年（前500年），孔子在鲁定公与齐景公于夹谷相会时担任傧相。二十年（前496年），楚国灭掉了顿国与胡国。二十一年（前495年），吴王阖闾攻打越国。越王句践用箭射伤了吴王，吴王随即去世了。吴国从此仇恨越国而不再向西攻伐楚国了。

二十七年（前489年）春季，吴国讨伐陈国，楚昭王派兵援救陈国，在城父驻军。十月，昭王在军中生病，天空出现了像鸟一样的红色云霞，围绕着太阳飞。昭王问周太史，太史说：“这对楚王有危害，然而可以把这灾难转移到将相身上。”将相听说后，就向神祈祷，请求用自己的身体代替昭王受难。昭王说：“将相，是我的手足，如今将灾难转移给将相，怎么能算是灾难离开我了呢？”昭王没有听从。占卜后知道是黄河在作祟，大夫们请求向黄河祈祷。昭王说：“自从我的先王受封以来，遥祭的山川河神一直都是长江与汉水，而我们没有得罪过黄河神。”昭王没有允许大夫们向黄河祈祷。孔子在陈国，听到了昭王说的这番话，说：“楚昭王真是通晓大义啊。他没有失去国家，是应该的啊！”

昭王病甚，乃召诸公子大夫曰：“孤不佞，再辱楚国之师，今乃得以天寿终，孤之幸也。”让其弟公子申为王，不可。又让次弟公子结，亦不可。乃又让次弟公子闾，五让，乃后许为王。将战，庚寅，昭王卒于军中。子闾曰：“王病甚，舍其子让群臣，臣所以许王，以广【广：开，引申为安慰。】 王意也。今君王卒，臣岂敢忘君王之意乎！”乃与子西、子綦谋，伏师闭涂，迎越女之子章立之，是为惠王。然后罢兵归，葬昭王。

惠王二年，子西召故平王太子建之子胜于吴，以为巢大夫，号曰白公。白公好兵而下士，欲报仇。六年，白公请兵令尹子西伐郑。初，白公父建亡在郑，郑杀之，白公亡走吴，子西复召之，故以此怨郑，欲伐之。子西许而未为发兵。八年，晋伐郑，郑告急楚，楚使子西救郑，受赂而去。白公胜怒，乃遂与勇力死士石乞等袭杀令尹子西、子綦于朝，因劫惠王，置之高府，欲弑之。惠王从者屈固负王亡走昭王夫人宫。白公自立为王。月余，会叶公【叶公：芈姓，沈尹氏，名诸梁，子高，封于叶。】 来救楚，楚惠王之徒与共攻白公，杀之。惠王乃复位。是岁也，灭陈而县之。

十三年，吴王夫差强，陵齐、晋，来伐楚。十六年，越灭吴。四十二年，楚灭蔡。四十四年，楚灭杞。与秦平。是时越已灭吴而不能正江、淮北；楚东侵，广地至泗上。

五十七年，惠王卒，子简王中立。

昭王病危，于是召见各位公子大夫说：“我没有才能，再次使楚军蒙受屈辱，如今竟然能够享受天年而寿终正寝，这是我的幸运。”昭王要把王位让给自己的大弟弟公子申，公子申没有答应。又要让给二弟公子结，公子结也没有答应。于是又把王位让给三弟公子闾，公子闾推辞了五次，才答应当楚王。楚军将要同吴军作战，庚寅日，昭王在军中去世。子闾说：“昭王病危时，舍弃自己的儿子而把王位让给群臣，我之所以答应当楚王，是为了安慰昭王。如今昭王去世了，我怎敢忘了他的一片好心呢？”于是就与子西、子綦商讨，偷偷派出军队封锁道路，迎接昭王与越国女子所生的儿子章而拥立他，就是惠王。之后撤兵回国，安葬了昭王。

惠王二年（前487年），子西从吴国召回了平王太子建的儿子胜，任命他为巢县大夫，号称白公。白公喜好兵事而且能礼贤下士，想要为父亲报仇。六年（前483年），白公请求令尹子西发兵攻打郑国。起初，白公的父亲太子建逃亡到郑国，郑国杀了太子建，白公被迫逃亡到吴国，后来子西又将他召回楚国，白公因此怨恨郑国，想要攻打郑国。子西虽然答应了却没有派兵给他。八年（前481年），晋国攻打郑国，郑国向楚国告急，楚国派子西营救郑国，成功解救郑国后，子西收受了郑国的贿赂便离开了。白公胜大怒，立刻就与敢死的勇猛将士石乞等人在朝堂上袭击并杀死了令尹子西和子綦，乘机劫持了惠王，将惠王囚禁在高府，准备杀死他。惠王的随从屈固背着惠王逃到昭王夫人的宫中。白公自立为楚王。一个多月后，正好叶公前来援救楚国，楚惠王的随从们与叶公共同攻打白公，杀死了他。惠王于是恢复了王位。这一年，楚国灭掉了陈国，并将陈国变成了楚国的一个县。

十三年（前476年），吴王夫差的势力很强盛，凌驾于齐国、晋国之上，前来攻打楚国。十六年（前473年），越国灭掉了吴国。四十二年（前447年），楚国灭掉了蔡国。四十四年（前445年），楚国灭掉了杞国。楚国与秦国讲和。当时越国虽已灭掉吴国，但没能占领长江、淮河以北的地区；楚国向东部侵占，国土扩展到了泗水流域。

五十七年（前432年），惠王去世，其子简王中继位。

简王元年，北伐灭莒。八年，魏文侯、韩武子、赵桓子始列为诸侯。

二十四年，简王卒，子声王当立。声王六年，盗杀声王，子悼王熊疑立。悼王二年，三晋来伐楚，至乘丘而还。四年，楚伐周。郑杀子阳【子阳：姬姓，驷氏，字子阳，郑国相。】 。九年，伐韩，取负黍。十一年，三晋伐楚，败我大梁、榆关。楚厚赂秦，与之平。二十一年，悼王卒，子肃王臧立。

肃王四年，蜀伐楚，取兹方。于是楚为扞hàn 关以距之。十年，魏取我鲁阳。十一年，肃王卒，无子，立其弟熊良夫，是为宣王。

宣王六年，周天子贺秦献公。秦始复强，而三晋益大，魏惠王、齐威王尤强。三十年，秦封卫鞅于商，南侵楚。是年，宣王卒，子威王熊商立。

威王六年，周显王致文武胙于秦惠王。

七年，齐孟尝君父田婴欺楚，楚威王伐齐，败之于徐州，而令齐必逐田婴。田婴恐，张丑伪谓楚王曰：“王所以战胜于徐州者，田盼子不用也。盼子者，有功于国，而百姓为之用。婴子弗善而用申纪。申纪者，大臣不附，百姓不为用，故王胜之也。今王逐婴子，婴子逐，盼子必用矣。复搏其士卒以与王遇，必不便于王矣。”楚王因弗逐也。

十一年，威王卒，子怀王熊槐立。魏闻楚丧，伐楚，取我陉xíng 山。

简王元年（前431年），派军队北伐灭掉莒国。八年（前424年），魏文侯、韩武子、赵桓子正式受封开始成为诸侯。

二十四年（前408年），简王去世，其子声王当继位。声王于六年（前402年）被强盗杀死，其子悼王熊疑继位。悼王二年（前400年），韩、赵、魏三国军队前来攻打楚国，打到乘丘才撤兵返回。四年（前398年），楚国攻打周王室。郑国杀了相国子阳。九年（前393年），楚国攻打韩国，攻取了负黍。十一年（前391年），韩、赵、魏三国军队攻打楚国，在大梁、榆关打败了楚军。楚国用厚利贿赂了秦国，与秦媾和。二十一年（前381年），悼王去世，其子肃王臧继位。

肃王四年（前377年），蜀国攻打楚国，攻取了兹方。于是楚国修建扞关来抵御蜀军。十年（前371年），魏国攻取了楚国的鲁阳。十一年（前370年），肃王去世，由于他没有儿子，便立他的弟弟熊良夫为王，便是宣王。

宣王六年（前364年），周天子向秦献公表示祝贺。秦又开始强盛起来，同时韩、赵、魏三国也日益强大，魏惠王和齐威王的实力尤为强大。三十年（前340年），秦国把商地封给了卫鞅，并南下侵犯楚国。这一年，宣王去世，其子威王熊商继位。

威王六年（前334年），周显王将祭祀文王、武王的胙肉赐给了秦惠王。

七年（前333年），齐国孟尝君的父亲田婴欺瞒楚国，楚威王讨伐齐国，在徐州打败了齐军，并强令齐国必须把田婴驱逐出国。田婴很恐慌，张丑骗楚王说：“楚王您之所以在徐州会战胜齐军，是因为齐军没有任用田盼子。田盼子，对齐国有功，百姓们全都愿意为他所用。田婴没有做到知人善任而任用了申纪。申纪，大臣们不亲附他，百姓也不愿为他效力，因此楚王您才会取胜。如今您想要齐国驱逐田婴，田婴如果被驱逐，齐王一定会重用田盼子。齐王就会重新整顿军队，再次与您交战，这必定会给您带来不利。”楚威王因此不再让齐国驱逐田婴了。

十一年（前329年），威王去世，其子怀王熊槐继位。魏国听说楚国正在办丧事，于是攻打楚国，攻取了陉山。

怀王元年，张仪始相秦惠王。四年，秦惠王初称王。

六年，楚使柱国昭阳将兵而攻魏，破之于襄陵，得八邑。又移兵而攻齐，齐王患之。陈轸适为秦使齐，齐王【齐王：指齐湣王。】 曰：“为之奈何？”陈轸曰：“王勿忧，请令罢之。”即往见昭阳军中，曰：“愿闻楚国之法，破军杀将者何以贵之？”昭阳曰：“其官为上柱国【上柱国：楚国官名。】 ，封上爵执珪。”陈轸曰：“其有贵于此者乎？”昭阳曰：“令尹。”陈轸曰：“今君已为令尹矣，此国冠之上。臣请得譬之。人有遗其舍人一卮酒者，舍人相谓曰：‘数人饮此，不足以遍，请遂画地为蛇，蛇先成者独饮之。’一人曰：‘吾蛇先成。’举酒而起，曰：‘吾能为之足。’及其为之足，而后成人夺之酒而饮之，曰：‘蛇固无足，今为之足，是非蛇也。’今君相楚而攻魏，破军杀将，功莫大焉，冠之上不可以加矣。今又移兵而攻齐，攻齐胜之，官爵不加于此；攻之不胜，身死爵夺，有毁于楚：此为蛇为足之说也。不若引兵而去以德齐，此持满之术也。”昭阳曰：“善。”引兵而去。

燕、韩君初称王。秦使张仪与楚、齐、魏相会，盟齧桑。

怀王元年（前328年），张仪开始担任秦惠王的国相。四年（前325年），秦惠王开始称王。

六年（前323年），楚国派柱国昭阳领兵攻打魏国，在襄陵打败了魏军，攻取了魏国的八个城邑。之后又转移军队攻打齐国，齐王很忧虑。恰好陈轸为秦国出使齐国，齐王问：“如何对付楚军呢？”陈轸说：“大王不用担心，请让我去说服他们撤兵。”陈轸于是来楚军军营会见了昭阳，说：“我想听听楚国的法令，攻破敌军并杀死敌将的有功之人，会得到什么赏赐？”昭阳说：“会授予他上柱国的官职，并赐给他最高爵位的执珪。”陈轸说：“还有比这些更好的赏赐吗？”昭阳说：“授予令尹的官职。”陈轸说：“如今您已官至令尹，这是楚国最高的官衔了。请允许我做个比喻。有人留给他的舍人们一杯酒，舍人们相互议论说：‘几个人一起喝这杯酒，还不够每人喝一口呢，就请每个人在地上画条蛇，谁先画完就可以独自喝这杯酒。’一个人说：‘我的蛇最先画成了。’举起酒杯起身又说：‘我还有时间能给蛇画上脚。’等他给蛇画好脚时，后画好蛇的人把他的酒夺了过来并一饮而尽，说：‘蛇原本没有脚，如今你给它画了脚，那就不是蛇了。’如今您身为楚相，攻破敌军并杀死了敌将，功劳没有比这还大的了，可是官衔与爵位已经不可能再升了。现在您又转移军队要攻打齐国，如果获胜，您的官衔和爵位也不会超过现在的令尹一职；如果没能获胜，您将会殉职并被削夺爵位，还会给楚国造成损失：这就成了画蛇添足。不如率军离开而对齐布施恩德，这是保持最高官职爵位的最好办法啊！”昭阳说：“很好！”于是领兵离开了齐国。

燕、韩两国国君开始称王。秦国派张仪与楚、齐、魏相会，在齧桑缔结盟约。

十一年，苏秦约从【从：通“纵”。】 山东六国共攻秦，楚怀王为从长【从长：合纵国的首领。】 。至函谷关，秦出兵击六国，六国兵皆引而归，齐独后。十二年，齐湣王伐败赵、魏军，秦亦伐败韩，与齐争长。

十六年，秦欲伐齐，而楚与齐从亲，秦惠王患之，乃宣言张仪免相，使张仪南见楚王，谓楚王曰：“敝邑之王所甚说者无先大王，虽仪之所甚愿为门阑【门阑：门庭。】 之厮者亦无先大王。敝邑之王所甚憎者无先齐王，虽仪之所甚憎者亦无先齐王。而大王和之，是以敝邑之王不得事王，而令仪亦不得为门阑之厮也。王为仪闭关而绝齐，今使使者从仪西取故秦所分楚商於之地【商於之地：商和於两地原为楚国所有，后为秦所占。】 方六百里，如是则齐弱矣。是北弱齐，西德于秦，私商於以为富，此一计而三利俱至也。”怀王大悦，乃置相玺于张仪，日与置酒，宣言“吾复得吾商於之地”。群臣皆贺，而陈轸独吊。怀王曰：“何故？”陈轸对曰：“秦之所为重王者，以王之有齐也。今地未可得而齐交先绝，是楚孤也。夫秦又何重孤国哉，必轻楚矣。且先出地而后绝齐，则秦计不为。先绝齐而后责地，则必见欺于张仪。见欺于张仪，则王必怨之。怨之，是西起秦患，北绝齐交。西起秦患，北绝齐交，则两国之兵必至。臣故吊。”楚王弗听，因使一将军西受封地。

十一年（前318年），苏秦与山东六国约定合纵，共同攻打秦国，楚怀王担任合纵各国的首领。联军到达函谷关，秦国出兵迎击六国联军，联军全都退了回来，唯独齐军最后一个撤退。十二年（前317年），齐湣王打败了赵、魏联军，秦军也打败了韩军，与齐国争当霸主。

十六年（前313年），秦国想要攻打齐国，可是楚国与齐国合纵亲善，秦惠王对此很担忧，于是扬言罢免张仪的相国官职，派张仪南下去见楚王，张仪对楚王说：“秦王最喜欢的人就是大王您，张仪我最想为大王您担任看门的小厮。秦王最痛恨的人就是齐王，我最厌恶的人也是齐王。但是大王您却与齐王的关系很好，因此秦王没办法服侍您，这使张仪我也不能当您的看门小厮了。大王若能为我闭上关口而与齐国断绝来往，如今您就可以派使者跟我西去取回秦国曾占取的楚国方圆六百里的商於之地，这样就能削弱齐国的势力了。如此，您就可以北面削弱齐国，西面对秦施有恩德，得到商於作为自己的财富，这样一个计策可使您获得三大好处。”怀王非常高兴，于是就把相印交给了张仪，每日都为他安排酒宴，扬言说“我又得到了商於之地”。大臣们都来祝贺怀王，只有陈轸很难过。怀王说：“为什么？”陈轸回答说：“秦国之所以重视大王您，是因为您与齐王关系密切。如今商於之地还没到手，您就先与齐国断绝了来往，这样楚国就孤立无援了。秦国又怎么会看重孤立的国家呢，一定会轻视楚国的。况且先让秦国交出商於之地，之后我们再答应秦国与齐国断交，那么秦国的计谋就不能得逞了。如果我们先与齐国断交，之后再去索求商於之地，那我们肯定会被张仪欺骗。被张仪欺骗，大王您必会憎恨他。憎恨张仪，就等于西面惹发了秦国的祸患，北面断绝了与齐国的交往。西面有秦国的忧患，北面又与齐国断绝了交往，那么这两国的军队一定会来攻打我国。我因此而悲哀。”楚怀王不听陈轸的劝阻，就派一位将军随张仪西去秦国接受商於之地。

张仪至秦，详醉坠车，称病不出三月，地不可得。楚王曰：“仪以吾绝齐为尚薄邪？”乃使勇士宋遗北辱齐王。齐王大怒，折楚符而合于秦。秦齐交合，张仪乃起朝，谓楚将军曰：“子何不受地？从某至某，广袤六里。”楚将军曰：“臣之所以见命者六百里，不闻六里。”即以归报怀王。怀王大怒，兴师将伐秦。陈轸又曰：“伐秦非计也。不如因赂之一名都，与之伐齐，是我亡于秦，取偿于齐也，吾国尚可全。今王已绝于齐而责欺于秦，是吾合秦齐之交而来天下之兵也，国必大伤矣。”楚王不听，遂绝和于秦，发兵西攻秦。秦亦发兵击之。

十七年春，与秦战丹阳，秦大败我军，斩甲士八万，虏我大将军屈匄、裨将军逢侯丑等七十余人，遂取汉中之郡。楚怀王大怒，乃悉国兵复袭秦，战于蓝田，大败楚军。韩、魏闻楚之困，乃南袭楚，至于邓。楚闻，乃引兵归。

十八年，秦使使约复与楚亲，分汉中之半以和楚。楚王曰：“愿得张仪，不愿得地。”张仪闻之，请之楚。秦王曰：“楚且甘心于子，奈何？”张仪曰：“臣善其左右靳尚【靳尚：楚国大臣。】 ，靳尚又能得事于楚王幸姬郑袖【郑袖：楚怀王宠妃。】 ，袖所言无不从者。且仪以前使负楚以商於之约，今秦楚大战，有恶，臣非面自谢楚不解。且大王在，楚不宜敢取仪。诚杀仪以便国，臣之愿也。”仪遂使楚。

张仪回到秦国，假装喝醉从车上摔了下来，借口生病而三个月没有走出家门，楚国因此而无法得到商於之地。楚王说：“难道张仪嫌我与齐国的断交还不够彻底吗？”于是就派勇士宋遗北上去侮辱齐王。齐王大怒，折断楚国的信符而联合秦国。秦、齐两国联合后，张仪才起身上朝，对楚国将军说：“你为什么还不接受土地呢？从某地到某地，有六里广阔。”楚国将军说：“我所接受的使命是六百里，没听说是六里啊。”他即刻返回楚国向怀王汇报。怀王勃然大怒，想要起兵攻打秦国。陈轸又说：“攻打秦国不是好计策。不如借此机会送给秦国一座名城，与秦国一起攻打齐国，这样我们从秦国这里丢失的，可以从齐国那里得到补偿，我国尚且可以保全。如今大王您已经与齐国断绝了来往，而又要追究秦国的欺诈之罪，这是我们自己在让秦齐两国联合起来并引来天下的军队，楚国必然会大受损伤。”楚怀王不听，于是拒绝与秦国媾和，派兵向西攻打秦国。秦国也派兵迎击楚军。

十七年（前312年）春季，楚军与秦军在丹阳交战，秦军把楚军打得落花流水，杀死了八万楚兵，虏获了楚国大将屈匄、裨将军逢侯丑等七十多人，于是攻取了汉中的各郡县。楚怀王勃然大怒，于是举倾国之兵再一次攻打秦国，两军在蓝田交战，秦军把楚军打得大败。韩国和魏国听说楚国正处于困境，于是派军队南下攻打楚国，一直打到邓。楚怀王听说后，就率军返回楚国了。

十八年（前311年），秦国派使者前往楚国缔约，又想与楚国和好，答应把汉中的一半土地还给楚国，从而与楚国和解。楚怀王说：“情愿得到张仪，不想得到土地。”张仪听说后，向秦王请求出使楚国。秦王说：“楚王得到你才肯甘心，怎么办？”张仪说：“我与楚王身边的大臣靳尚很要好，靳尚又很会巴结楚王的宠姬郑袖，郑袖的话楚王没有不听的。况且我从前出使楚国时背弃了给楚商於之地的约定，如今秦楚两国大战，结下了仇恨，我不当面向楚怀王谢罪的话是无法解除仇恨的。况且有大王您在，楚国应该不敢把我怎么样。如果杀死我能有利于秦国，正是我的心愿。”张仪于是去了楚国。

至，怀王不见，因而囚张仪，欲杀之。仪私【私：私交。】 于靳尚，靳尚为请怀王曰：“拘张仪，秦王必怒。天下见楚无秦，必轻王矣。”又谓夫人郑袖曰：“秦王甚爱张仪，而王欲杀之，今将以上庸之地六县赂楚，以美人聘楚王，以宫中善歌者为之媵。楚王重地，秦女必贵，而夫人必斥矣。夫人不若言而出之。”郑袖卒言张仪于王而出之。仪出，怀王因善遇仪，仪因说楚王以叛从约而与秦合亲，约婚姻。张仪已去，屈原使从齐来，谏王曰：“何不诛张仪？”怀王悔，使人追仪，弗及。是岁，秦惠王卒。

二十年，齐湣王欲为从长，恶楚之与秦合，乃使使遗楚王书曰：“寡人患楚之不察于尊名也。今秦惠王死，武王立，张仪走魏，樗里疾、公孙衍用，而楚事秦。夫樗里疾善乎韩【樗里疾善乎韩：樗里疾母为韩女。】 ，而公孙衍善乎魏；楚必事秦，韩、魏恐，必因二人求合于秦，则燕、赵亦宜事秦。四国争事秦，则楚为郡县矣。王何不与寡人并力收【收：集合。】 韩、魏、燕、赵，与为从而尊周室，以案兵息民，令于天下？莫敢不乐听，则王名成矣。王率诸侯并伐，破秦必矣。王取武关、蜀、汉之地，私吴、越之富而擅江海之利，韩、魏割上党，西薄函谷，则楚之强百万也。且王欺于张仪，亡地汉中，兵锉cuò 蓝田，天下莫不代王怀怒。今乃欲先事秦！愿大王孰计之。”

张仪来到楚都后，怀王没有见他，就把他囚禁了起来，想要杀死他。张仪私下与靳尚交好，靳尚替他向怀王求情说：“囚禁张仪，秦王一定会发怒。天下诸侯见楚国没有了秦国的支持，一定会轻视大王您的。”靳尚又对楚怀王的夫人郑袖说：“秦王十分喜爱张仪，可是大王却要杀死他，如今秦王将用上庸的六个县贿赂楚国，还会送给大王很多美人，将秦国宫中能歌善舞的女子送给大王作侍女。大王很看重土地，秦国美女也一定会得到大王的宠爱，那么夫人必定会受到排斥了。夫人不如在大王面前说点好话而放了张仪。”郑袖终于在楚怀王面前替张仪说了好话，楚怀王因而释放了张仪。张仪被释放后，怀王又很热情地款待了他，张仪趁机劝说楚王背弃合纵盟约，而与秦国联合起来，缔结婚姻。张仪离去后，屈原出使齐国回来，向怀王进谏说：“为何不杀死张仪？”怀王后悔了，派人追杀张仪，没有追上。这一年，秦惠王去世。

二十年（前309年），齐湣王想要成为合纵的首领，憎恨楚国与秦国联合，于是派使者送信给楚怀王说：“我担心楚王并不在乎尊严和名声。如今秦惠王已死，武王继位，张仪逃到魏国，樗里疾和公孙衍受到重用，然而楚国仍在侍奉秦国。樗里疾与韩国亲善，而公孙衍与魏国亲善；楚国一定要侍奉秦国的话，韩国和魏国就会恐慌，一定会借助樗里疾和公孙衍这两个人的力量向秦国求合，那么燕、赵两国也应该会侍奉秦国。四国争相侍奉秦国，那么楚国就等于是秦国的一个郡县了。楚王为什么不与我同心协力一起集合韩、魏、燕、赵四国，与他们合纵结盟从而尊奉周王室，以便休兵养民，号令天下呢？到那时天下没有谁敢不听您的，您的功名也就成了。那时楚王再率领诸侯一起攻打秦国，一定能攻破秦国。您就可以夺取武关、蜀、汉的土地，拥有吴国、越国的财富，并独享江海鱼盐的利益，韩国、魏国会把上党割让给您，西边接近函谷关，那么楚国的势力会比现在强百万倍。况且大王您曾被张仪欺骗，丧失了汉中的土地，在蓝田被打败，天下没有人不为大王您心怀怨怒的。如今您还要带头侍奉秦国！希望您能好好考虑一下。”

楚王业已欲和于秦，见齐王书，犹豫不决，下其议群臣。群臣或言和秦，或曰听齐。昭雎曰：“王虽东取地于越，不足以刷耻；必且取地于秦，而后足以刷耻于诸侯。王不如深善齐、韩以重樗里疾，如是则王得韩、齐之重以求地矣。秦破韩宜阳，而韩犹复事秦者，以先王墓在平阳，而秦之武遂去之七十里，以故尤畏秦。不然，秦攻三川【三川：洛河、伊河与黄河的交汇之地。】 ，赵攻上党，楚攻河外【河外：古人称黄河以南为河内，黄河以北为河外。】 ，韩必亡。楚之救韩，不能使韩不亡，然存韩者楚也。韩已得武遂于秦，以河山为塞，所报德莫如楚厚，臣以为其事王必疾。齐之所信于韩者，以韩公子眛为齐相也。韩已得武遂于秦，王甚善之，使之以齐、韩重樗里疾，疾得齐、韩之重，其主弗敢弃疾也。今又益之以楚之重，樗里子必言秦，复与楚之侵地矣。”于是怀王许之，竟不合秦，而合齐以善韩。

二十四年，倍齐而合秦。秦昭王初立，乃厚赂于楚。楚往迎妇。二十五年，怀王入与秦昭王盟，约于黄棘。秦复与楚上庸。二十六年，齐、韩、魏为楚负其从亲而合于秦，三国共伐楚。楚使太子入质于秦而请救。秦乃遣客卿通将兵救楚，三国引兵去。

楚怀王已经打算与秦国和好，见到齐王的书信后，又迟疑不决，将此事交给大臣们商讨。大臣们有的主张与秦国和好，有的主张听从齐王的意见。昭雎说：“大王虽然向东夺取了越国的土地，但是不足以洗刷掉耻辱；一定要从秦国取得土地，才足以在诸侯中洗刷耻辱。大王不如与齐国、韩国深交来抬高樗里疾的权位，这样的话，您就能依靠韩国、齐国的力量取得土地了。秦国在宜阳攻破了韩国，然而韩国还侍奉秦国，这是因为韩国先王的坟墓在平阳，而秦国的武遂距离平阳仅有七十里，所以韩国特别害怕秦国。不然，秦国进攻三川，赵国进攻上党，楚国攻打黄河以北地区，韩国必定会灭亡。楚国即使援救韩国，也不能使韩国免遭灭亡，然而能保存韩国的只有楚国了。如果韩国从秦国夺回武遂，从此可以凭借黄河、西山当屏障，没有哪个国家比楚国给它的恩惠厚重，所以我认为韩国一定会尽力侍奉大王您。齐国信任韩国的原因是韩国公子眛担任齐国的国相。韩国从秦国手里夺回武遂以后，大王更加好好地善待韩国，使得能用齐国、韩国的力量加强樗里疾的权位，樗里疾得到齐国、韩国的大力支持，秦王就不敢抛弃他了。如今樗里疾又能得到楚国的大力支持，他一定会劝说秦王，归还所占领的楚国的土地。”于是怀王听从了昭雎的话，最终没有联合秦国，而是联合齐国并交好韩国。

二十四年（前305年），楚怀王背叛齐国而联合秦国。秦昭王刚刚即位，就用厚礼贿赂了楚国。楚国前往秦国迎娶女子。二十五年（前304年），怀王进入秦国与秦昭王盟会，在黄棘订立了盟约。秦王将上庸之地还给了楚国。二十六年（前303年），齐国、韩国、魏国因为楚国背叛合纵盟约而与秦国联合，三国共同攻打楚国。楚国派太子到秦国当人质以请求援救。秦国于是便派客卿通领兵援救楚国，三国联军这才撤兵离开楚国。

二十七年，秦大夫有私与楚太子斗，楚太子杀之而亡归。二十八年，秦乃与齐、韩、魏共攻楚，杀楚将唐眛，取我重丘而去。二十九年，秦复攻楚，大破楚，楚军死者二万，杀我将军景缺。怀王恐，乃使太子为质于齐以求平。三十年，秦复伐楚，取八城。秦昭王遗楚王书曰：“始寡人与王约为弟兄，盟于黄棘，太子为质，至欢也。太子陵杀寡人之重臣，不谢而亡去，寡人诚不胜怒，使兵侵君王之边。今闻君王乃令太子质于齐以求平。寡人与楚接境壤界，故为婚姻，所从相亲久矣。而今秦楚不欢，则无以令诸侯。寡人愿与君王会武关，面相约，结盟而去，寡人之愿也。敢以闻下执事【执事：所役使的人。这是敬语，不敢直称对方，以其所役使之人代之。】 。”楚怀王见秦王书，患之。欲往，恐见欺；无往，恐秦怒。昭雎曰：“王毋行，而发兵自守耳。秦虎狼，不可信，有并诸侯之心。”怀王子子兰劝王行，曰：“奈何绝秦之欢心？”于是往会秦昭王。昭王诈令一将军伏兵武关，号为秦王。楚王至，则闭武关，遂与西至咸阳，朝章台，如蕃臣，不与亢礼。楚怀王大怒，悔不用昭子言。秦因留楚王，要【要：要挟。】 以割巫、黔中之郡。楚王欲盟，秦欲先得地。楚王怒曰：“秦诈我而又强要我以地！”不复许秦。秦因留之。

二十七年（前302年），秦国有位大夫因为私事与楚太子发生了争斗，楚太子杀了秦国大夫后逃回楚国。二十八年（前301年），秦国便与齐国、韩国、魏国一起攻打楚国，杀死楚国将军唐眛，攻取楚国的重丘后离开。二十九年（前300年），秦国再次攻打楚国，大破楚军，楚兵死了两万多人，将军景缺也被杀死了。怀王恐惧，于是派太子到齐国当人质以求得和解。三十年（前299年），秦国又来攻打楚国，攻取了八座城池。秦昭王给楚怀王写信说：“起初我与您结拜为兄弟，在黄棘缔结了盟约，楚国太派子充当人质，关系非常融洽。可是太子凌辱杀死我的重臣，没有道歉就逃跑了，我的确是太愤怒了，于是派军队侵犯了您的边境。如今我听说您派太子到齐国当人质以求和。我国与楚国接壤，原本还结为婚姻，相互交往亲善很长时间了。如今秦楚关系不和，就无法号令诸侯。我想与您在武关会面，当面缔结盟约后再离去，这是我的心愿。我冒昧地告知您手下的办事人员。”楚怀王看完秦王的信后，十分忧虑。想要前去赴约，又害怕被骗；不去的话，又害怕秦王会生气。昭雎说：“大王不要去，派军队加强防守即可。秦王犹如虎狼，不可以相信他，他有吞并诸侯的野心。”怀王的儿子子兰劝说怀王前去赴约，说：“怎么能断绝与秦王的友好来往呢？”于是怀王前往武关会见秦昭王。秦昭王派一位将军埋伏在武关，谎称是秦王。楚怀王到达后，就关闭了武关，那个假“秦王”于是带领楚怀王向西行至咸阳，让他在章台朝见了秦王，秦王像对待附属国的臣子一样招待怀王，不采用平等的礼节。楚怀王勃然大怒，后悔没听从昭雎的话。秦王借机扣押了楚怀王，要挟他把巫郡、黔中郡割让给秦国。楚怀王想要订立盟约，而秦王想先得到土地。楚怀王生气地说：“秦国欺骗我，又强迫我割让土地！”没有再答应秦王。秦王因此扣留了楚怀王。

楚大臣患之，乃相与谋曰：“吾王在秦不得还，要以割地，而太子为质于齐，齐、秦合谋，则楚无国矣。”乃欲立怀王子在国者。昭雎曰：“王与太子俱困于诸侯，而今又倍王命而立其庶子，不宜。”乃诈赴于齐，齐湣王谓其相曰：“不若留太子以求楚之淮北。”相曰：“不可，郢中立王，是吾抱空质而行不义于天下也。”或曰：“不然。郢中立王，因与其新王市【市：交易，讨价还价。】 曰‘予我下东国，吾为王杀太子，不然，将与三国共立之’，然则东国必可得矣。”齐王卒用其相计而归楚太子。太子横至，立为王，是为顷襄王。乃告于秦曰：“赖社稷神灵，国有王矣。”

顷襄王横元年，秦要怀王不可得地，楚立王以应秦，秦昭王怒，发兵出武关攻楚，大败楚军，斩首五万，取析十五城而去。二年，楚怀王亡逃归，秦觉之，遮楚道，怀王恐，乃从间道走赵以求归。赵主父【赵主父：即赵武灵王。】 在代，其子惠王初立，行王事。恐，不敢入楚王。楚王欲走魏，秦追至，遂与秦使复之秦。怀王遂发病。顷襄王三年，怀王卒于秦，秦归其丧于楚。楚人皆怜之，如悲亲戚。诸侯由是不直秦。秦楚绝。

六年，秦使白起伐韩于伊阙，大胜，斩首二十四万。秦乃遗楚王书曰：“楚倍秦，秦且率诸侯伐楚，争一旦之命。愿王之饬士卒，得一乐战【乐战：痛快一战。】 。”楚顷襄王患之，乃谋复与秦平。七年，楚迎妇于秦，秦楚复平。

十一年，齐秦各自称为帝；月余，复归帝为王。

十四年，楚顷襄王与秦昭王好会于宛，结和亲。十五年，楚王与秦、三晋、燕共伐齐，取淮北。十六年，与秦昭王好会于鄢。其秋，复与秦王会穰。

楚国的大臣们十分忧虑，于是商讨说：“我们的君王被扣留在秦国不能回来，秦王以此要挟楚国割地，可是太子又在齐国充当人质，如果齐、秦两国联合起来，那么楚国就会亡国了。”于是大臣们打算拥立楚怀王在国都的儿子为王。昭雎说：“君王和太子同时被困于诸侯国，如今又违背君王的命令拥立庶子为王，这不合适。”于是派使者到齐国假称楚怀王去世了，齐湣王对国相说：“不如扣留太子以便索取楚国的淮北地区。”国相说：“不可以，如郢都中立了新王，这样我们便留着无用的人质而在天下人面前做了不仁不义的事。”有人说：“不是这样的。如果郢都中立了新王，正好借此机会与新王做个交易说‘把淮北地区给我们，我们就替您杀死太子，不然的话，我们将与秦、韩、魏三国共同拥立太子’，这样就一定能得到淮北地区了。”齐王最终采用了国相的计策而送回了楚国太子。太子横返回楚国国都后，被立为君王，便是顷襄王。楚人于是告诉秦国说：“仰赖社稷神灵的护佑，我国有新王了。”

顷襄王横元年（前298年），秦国要挟怀王却未能得到土地，楚国拥立新王对付秦国，秦昭王大怒，派兵从武关出发攻打楚国，大败楚军，杀了五万楚兵，秦国得到了析邑等十五座城才撤兵离开。二年（前297年），楚怀王逃跑了，秦人发觉后，立即封锁了通往楚国的道路，怀王很害怕，于是从小路逃到了赵国以求回楚。赵主父在代郡，其子惠王刚刚即位，代行王权。惠王害怕得罪秦国，不敢收容楚怀王。楚王打算逃到魏国，这时秦兵追了上来，楚怀王被迫与秦国使者再次回到秦国。怀王随之生病了。顷襄王三年（前296年），怀王在秦国去世。秦国将怀王的灵柩送回了楚国。楚国人都怜惜怀王，如同悲悼自己的亲戚一样。各国诸侯因此认为秦国不讲仁义。秦楚两国断绝了来往。

六年（前293年），秦国派遣白起讨伐韩国，在伊阙取得大胜，杀死二十四万韩兵。秦王给楚王写信说：“楚国背叛了秦国，秦国将要率领诸侯军队讨伐楚国，决一胜负。希望您能整顿军队，以便痛快地打一仗。”楚顷襄王十分忧虑，想再次与秦国媾和。七年（前292年），楚国到秦国迎娶女子，秦楚再次和好。

十一年（前288年），齐王、秦王各自称帝；一个月之后，舍弃帝号恢复称王。

十四年（前285年），楚顷襄王与秦昭王在宛友好会面，缔结了亲善合约。十五年（前284年），楚顷襄王与秦国、韩国、赵国、魏国、燕国一起讨伐齐国，夺取了淮北地区。十六年（前283年），楚顷襄王与秦昭王在鄢友好会面。这一年秋季，又与秦昭王在穰会面。

十八年，楚人有好以弱弓微缴加归雁之上者，顷襄王闻，召而问之。对曰：“小臣之好射鶀雁【鶀雁：小雁。】 ，罗鸗【罗鸗：野鸟。】 ，小矢之发也，何足为大王道也。且称楚之大，因大王之贤，所弋非直此也。昔者三王以弋道德，五霸以弋战国。故秦、魏、燕、赵者，鶀雁也；齐、鲁、韩、卫者，青首【青首：绿头野鸭。】 也；驺、费、郯、邳者，罗鸗也。外其余则不足射者。见鸟六双，以王何取？王何不以圣人为弓，以勇士为缴，时张而射之？此六双者，可得而囊载也。其乐非特朝昔之乐也，其获非特凫雁之实也。王朝张弓而射魏之大梁之南，加其右臂而径属之于韩，则中国之路绝而上蔡之郡坏矣。还射圉之东，解魏左肘而外击定陶，则魏之东外弃而大宋、方与二郡者举矣。且魏断二臂，颠越矣；膺击郯tán 国，大梁可得而有也。王綪缴兰台，饮马西河，定魏大梁，此一发之乐也。若王之于弋诚好而不厌，则出宝弓，碆新缴，射噣鸟于东海，还盖长城以为防，朝射东莒，夕发浿丘，夜加即墨，顾据午道，则长城之东收而太山之北举矣。西结境于赵而北达于燕，三国【三国：齐、赵、燕。】 布 ，则从不待约而可成也。北游目于燕之辽东而南登望于越之会稽，此再发之乐也。若夫泗上十二诸侯，左萦而右拂之，可一旦而尽也。今秦破韩以为长忧，得列城而不敢守也；伐魏而无功，击赵而顾【顾：反。】 病，则秦魏之勇力屈矣，楚之故地汉中、析、郦可得而复有也。王出宝弓，碆新缴，涉 塞，而待秦之倦也，山东、河内可得而一也。劳民休众，南面称王矣。故曰秦为大鸟，负海内而处，东面而立，左臂据赵之西南，右臂傅楚鄢郢，膺击韩魏，垂头中国，处既形便，势有地利，奋翼鼓 ，方三千里，则秦未可得独招而夜射也。”欲以激怒襄王，故对以此言。襄王因召与语，遂言曰：“夫先王为秦所欺而客死于外，怨莫大焉。今以匹夫有怨，尚有报万乘，白公、子胥是也。今楚之地方五千里，带甲百万，犹足以踊跃中野也，而坐受困，臣窃为大王弗取也。”于是顷襄王遣使于诸侯，复为从，欲以伐秦。秦闻之，发兵来伐楚。

十八年（前281年），楚国有个善于用轻弓细绳射北归大雁的人，顷襄王听说后，召见并询问他射雁的经验。他回答说：“我喜欢射小雁、小鸟，发射的是小箭，有什么值得向大王称道的呢？况且楚国土地如此广袤，凭借大王的贤能，所能射猎的绝非是这些小雁、小鸟之类。从前夏、商、周三代圣王所射取的是王道德政，春秋五霸所射取的是好战的国家。所以秦、魏、燕、赵四国是小雁；齐、鲁、韩、卫四国是小野鸭；邹、费、郯、邳是小鸟。除此之外其余的全都不值得射猎。见到这六对鸟，大王如何射中呢？您为什么不把圣人当成弓，把勇士当成箭，找准时机张弓而射呢？这样那六对鸟，就能得到并放入您的囊中了。这种快乐绝不是一朝一夕的欢乐，这种收获也绝不是野鸭飞雁一类的猎物。大王早上张开弓箭去射取魏国大梁的南部，再射取魏国的西部而牵带韩国，那么韩国通往中原地区的道路就会被切断，而上蔡各郡县自己就会破灭了。返身再射取圉邑的东边，肢解魏国的东部，从而向外射击齐国的定陶，那么魏国东部以外的地区被放弃了，而大宋、方与两个郡县就可以攻下了。况且魏国失去了东部和西部地区，就会一蹶不振了；再从正面攻打郯国，大梁就可以得到了。您在兰台收起弓箭，然后到魏国的西河饮马，安定魏国都城大梁，这是第一次射箭的快乐。假如大王您对于射箭的确很喜欢而不厌烦的话，那就拿出宝弓，箭头系上新缴，到东海去射击长着钩喙的大鸟，还要修筑长城作为防线，早上射击东莒，晚上再发箭射取浿丘，夜晚再攻取即墨，反回来再占领午道，那么长城以东地区就可收取了，进而太山以北地区也能够攻下了。西边与赵国接壤，而北边直达燕国，这样，齐、赵、燕三国的地形就像鸟儿张开的翅膀，无需缔结盟约就已形成了合纵之盟。您可以到北方燕国的辽东游玩观光，还可南下到越国的会稽山登高望远，这是第二次射箭的快乐。对于泗上那十二个小诸侯国，左右开弓，一个早上就可把它们全部灭掉。如今秦国攻破了韩国，实际上却给秦国带来了长久的忧患，秦国虽然夺取了韩国很多城邑却不敢据守；秦国攻打魏国却没有功绩，攻击赵国反而自己受困，秦国与魏国的勇气和力量都已殆尽了，楚国曾经的土地汉中、析、郦可以重新归为己有了。大王您取出宝弓，箭头系上新缴，涉足 塞，等待秦国倦怠时，就能够夺取山东、河内地区了，从而使楚国统一。慰劳百姓，休养生息，您就可以坐北朝南称王了。所以说，秦国是只大鸟，背靠大陆而居住，面向东方而立，左面占据赵国的西南部，而右面紧邻楚国的鄢郢，正面对着韩、魏两国，低头俯视中原，它的地理位置优越，展翅翱翔，方圆三千里，所以是不能单靠一国的力量，用一夜时间射击，就将其打败的。”这个人想借此激怒楚顷襄王，所以这样对答。襄王因此召见他并与他交谈，他于是说：“先王受到秦国的欺骗而客死他国，没有比这再大的仇恨了。如今，一介匹夫心怀怨恨，尚且有向万乘之国报仇雪恨的，如白公与吴子胥。可是楚国现在方圆五千里，拥有百万大军，本来足以在千里原野中驰骋，却坐以待毙，我私下认为大王不该这么做。”于是，顷襄王派遣使者到诸侯各国，重新缔结了盟约，想要讨伐秦国。秦国听说后，派兵前来讨伐楚国。

楚欲与齐韩连和伐秦，因欲图周。周王赧使武公【武公：周定王曾孙，西周惠公之子。】 谓楚相昭子曰：“三国以兵割周郊地以便输，而南器以尊楚，臣以为不然。夫弑共主，臣世君，大国不亲；以众胁寡，小国不附。大国不亲，小国不附，不可以致名实。名实不得，不足以伤民。夫有图周之声，非所以为号也。”昭子曰：“乃图周则无之。虽然，周何故不可图也？”对曰：“军不五不攻，城不十不围。夫一周为二十晋，公之所知也。韩尝以二十万之众辱于晋之城下，锐士死，中士伤，而晋不拔。公之无百韩以图周，此天下之所知也。夫怨结于两周以塞驺鲁之心，交绝于齐，声失天下，其为事危矣。夫危两周以厚三川，方城之外必为韩弱矣。何以知其然也？西周之地，绝长补短，不过百里。名为天下共主，裂其地不足以肥国，得其众不足以劲兵。虽无攻之，名为弑君。然而好事之君，喜攻之臣，发号用兵，未尝不以周为终始。是何也？见祭器在焉，欲器之至而忘弑君之乱。今韩以器之在楚，臣恐天下以器仇楚也。臣请譬之。夫虎肉臊，其兵利身，人犹攻之也。若使泽中之麋蒙虎之皮，人之攻之必万于虎矣。裂楚之地，足以肥国；诎楚之名，足以尊主。今子将以欲诛残天下之共主，居三代之传器，吞三翮六翼【三翮六翼：指九鼎。司马贞索隐：“空足曰翮，六翼即六耳。”。】 ，以高世主，非贪而何？《周书》曰‘欲起无先’，故器南则兵至矣。”于是楚计辍不行。

十九年，秦伐楚，楚军败，割上庸、汉北地予秦。二十年，秦将白起拔我西陵。二十一年，秦将白起遂拔我郢，烧先王墓夷陵。楚襄王兵散，遂不复战，东北保于陈城。二十二年，秦复拔我巫、黔中郡。

二十三年，襄王乃收东地兵，得十余万，复西取秦所拔我江旁十五邑以为郡，距秦。二十七年，使三万人助三晋伐燕。复与秦平，而入太子为质于秦。楚使左徒【左徒：楚国官名。此时左徒为黄歇。】 侍太子于秦。

三十六年，顷襄王病，太子亡归。秋，顷襄王卒，太子熊元代立，是为考烈王。考烈王以左徒为令尹，封以吴，号春申君。

楚国想和齐国、韩国联合攻打秦国，趁机图谋灭掉周朝。周王赧派武公对楚国宰相昭子说：“楚、齐、韩三国企图使用武力来夺取周都郊外之地以便于运输，同时还要将天子的九鼎宝器南迁来尊崇楚王，我认为这样做是不对的。杀死天下的共主，让世代为君的天子作臣民，大国就不会亲近；凭借人多势众威胁势单力薄的周王室，小国就不会顺服。大国不亲近，小国不归顺，就不能够获得威名和实利。得不到威名和实利，就不值得出兵。若有图谋周王室的坏名声，就无法向诸侯发号施令了。”昭子说：“说楚国图谋周王室是无中生有。尽管如此，周王室为何就不能图谋呢？”武公回答说：“没有五倍于敌军的兵力就不要发动进攻，没有十倍于守城的兵力就不要围城。一个周王室相当于二十个晋国，您是知道的。韩国曾经出动二十万兵力围攻晋国都城，结果兵败受辱，锐士和中士死伤惨重，然而晋城也没被攻克。您没有百倍于韩国的兵力却想图谋周王室，这是天下都知道的了。您与东周、西周结下怨恨来伤害礼仪之邦邹鲁人的心，与齐国断绝交往，在天下人面前丧失声誉，这样做事就危险了。损害东周、西周来增强韩国的实力（三川归属于韩国），方城之外的土地必定会被韩国所侵占。为什么知道会这样呢？西周的土地，截长补短拼接起来，方圆不超过一百里。西周在名义上是天下诸侯共主，然而夺取它的土地也不足以使国家富饶，得到它的百姓也不足以使兵力增强。虽然没有攻打它，但名声还是杀害天子。然而好事的国君，好战的臣子，发号施令动用兵力，没有不以图谋周王室为最终目的的。这是为什么呢？因为他们看到祭祀的宝器在周王室这里，只想获得祭器却忘记了制造弑君之乱的罪名。如今韩国要把祭器迁到楚国，我担心天下人会因为祭器而仇视楚国。请让我做个比喻。虎肉腥臊，它的爪牙锋利利于防身，可是为了谋取虎皮人们还会捕杀它。如果让沼泽中的麋鹿披上老虎皮，人们捕杀它的可能性会比老虎高一万倍。割裂楚国的土地，足以使国家富饶；诋毁楚国的名声，足以使国君尊贵。如今您将杀死天下的共主，占有夏、商、周三代相传的祭器，独吞九鼎，傲视周天子，这不是贪婪又是什么？《周书》说‘想要起来就不可先动’，因此祭器如果南迁到楚国，讨伐楚国的军队就会到来。”于是楚国的谋划被放弃，未能施行。


司马光：「甚矣，秦之不仁也。杀其父复劫其子，楚之不竞也。忍其父而婚其仇，呜乎，楚之君诚得其道，臣诚得其人。秦虽强，焉得陵之哉？故荀卿曰，夫道，善用之，则百里之地可以独立；不善用之，则楚以六千里而为仇人役，信哉！」



十九年（前280年），秦国攻打楚国，楚军战败，把上庸、汉水以北的土地割给了秦国。二十年（前279年），秦国将领白起攻占了楚国的西陵。二十一年（前278年），秦国将领白起接着又攻占了楚国的郢都，烧毁了先王墓夷陵。楚襄王的军队已溃散，不能再与秦军交战，向东北退走以保守陈城。二十二年（前277年），秦国又攻占了楚国的巫郡、黔中郡。

二十三年（前276年），襄王聚集东部兵力，得到十多万人，再次向西攻取了秦国所占领的楚国长江沿岸十五座城并设置为郡县，抵御秦国。二十七年（前272年），楚国派三万人帮助韩、赵、魏三国讨伐燕国。楚国又与秦国讲和，并派太子到秦国当人质。楚国派左徒到秦国服侍太子。

三十六年（前263年），顷襄王病危，太子从秦国逃回。秋季，顷襄王去世，太子熊元即位，就是考烈王。考烈王任用左徒为令尹，将吴地封赏给了他，号称春申君。

考烈王元年，纳州于秦以平。是时楚益弱。

六年，秦围邯郸，赵告急楚，楚遣将军景阳救赵。七年，至新中。秦兵去。十二年，秦昭王卒，楚王使春申君吊祠于秦。十六年，秦庄襄王卒，秦王赵政【秦王赵政：即秦始皇。】 立。二十二年，与诸侯共伐秦，不利而去。楚东徙都寿春，命曰郢。

二十五年，考烈王卒，子幽王悍立。李园杀春申君。幽王三年，秦、魏伐楚。秦相吕不韦卒。九年，秦灭韩。十年，幽王卒，同母弟犹代立，是为哀王。哀王立二月余，哀王庶兄负刍之徒袭杀哀王而立负刍为王。是岁，秦虏赵王迁。

王负刍元年，燕太子丹使荆轲刺秦王。二年，秦使将军伐楚，大破楚军，亡十余城。三年，秦灭魏。四年，秦将王翦破我军于蕲，而杀将军项燕。

五年，秦将王翦、蒙武遂破楚国，虏楚王负刍，灭楚名为郡云。

考烈王元年（前262年），楚国把州邑献给秦国以求和。这时楚国的势力更加衰败了。

六年（前257年），秦军包围了邯郸，赵国向楚国告急，楚国派将军景阳援救赵国。七年（前256年），楚军到达新中。秦军离开。十二年（前251年），秦昭王去世，楚考烈王派春申君到秦国吊唁。十六年（前247年），秦庄襄王去世，秦王赵政即位。二十二年（前241年），楚国与各诸侯一起攻打秦国，交战失利而退兵。楚国把都城向东迁到了寿春，将寿春命名为郢。

二十五年（前238年），考烈王去世，其子幽王悍继位。李园杀了春申君。幽王三年（前235年），秦国、魏国攻打楚国。秦国丞相吕不韦去世。九年（前229年），秦国灭掉韩国。十年（前228年），楚幽王去世，其同母弟犹继位，就是哀王。哀王继位两个多月，他的哥哥负刍的党徒杀死了哀王，拥立负刍为楚王。这一年，秦国俘虏了赵王迁。

楚王负刍元年（前227年），燕国太子丹派荆轲刺杀秦王。二年（前226年），秦国派将军攻打楚国，大破楚军，楚国失去了十多座城邑。三年（前225年），秦国灭掉魏国。四年（前224年），秦国将领王翦在蕲地攻破楚军，杀死了楚国将军项燕。

五年（前223年），秦国将领王翦、蒙武攻入楚都，虏获了楚王负刍，灭掉楚国，设置为秦国的郡。

太史公曰：楚灵王方会诸侯于申、诛齐庆封、作章华台、求周九鼎之时，志小天下；及饿死于申亥之家，为天下笑。操行之不得，悲夫！势之于人也，可不慎与？弃疾以乱立，嬖淫秦女，甚乎哉，几再亡国！

太史公说：当楚灵王在申会盟诸侯、诛杀齐国的庆封、修建章华台、向周王室询问九鼎的时候，他志向高远，蔑视天下；等到他在申亥家饿死时，却被天下人所耻笑。没有操守、品行，其下场实在可悲啊！人们对待权势，能不谨慎吗？弃疾通过发动内乱而继位，宠爱秦国女子到了淫乱的程度，过分啊，几乎再度导致国家灭亡！





卷四十一　越王句践世家第十一


越王句践，其先禹之苗裔，而夏后帝少康之庶子也。封于会稽，以奉守禹之祀。文身断发，披【披：开拓。】 草莱而邑焉。后二十余世，至于允常【允常：越国第一任君主夫谭之子。】 。允常之时，与吴王阖庐战而相怨伐。允常卒，子句践立，是为越王。

元年，吴王阖庐闻允常死，乃兴师伐越。越王句践使死士挑战，三行，至吴陈，呼而自刭。吴师观之，越因袭击吴师，吴师败于槜李，射伤吴王阖庐。阖庐且死，告其子夫差曰：“必毋忘越。”

三年，句践闻吴王夫差日夜勒兵【勒兵：操练军队。】 ，且以报越，越欲先吴未发往伐之。范蠡谏曰：“不可。臣闻兵者凶器也，战者逆德也，争者事之末也。阴谋逆德，好用凶器，试身于所末，上帝禁之，行者不利。”越王曰：“吾已决之矣。”遂兴师。吴王闻之，悉发精兵击越，败之夫椒。越王乃以余兵五千人保栖于会稽。吴王追而围之。

越王句践，其先祖是夏禹的后代，是夏后帝少康的庶子。少康将其庶子封于会稽，让其供奉、守护对夏禹的祭祀。他们在身体上纹上花纹，剪断头发，开辟荒芜的土地，建立了城邑。经过二十多代的繁衍，传承到允常。允常时期，与吴王阖庐交战，彼此结下怨仇并且互相攻伐。允常去世后，其子句践继位，成为越王。

句践元年（前496年），吴王阖庐听说允常去世，就出兵攻打越国。越王句践派出不畏死亡的勇士挑战，排成三行队列，来到吴军阵前，大叫着一同拔剑自杀。吴军都惊呆了观看，越军趁机突袭吴军，吴军在槜李被打败，越军射伤了吴王阖庐。阖庐在临终时，告诉他的儿子夫差说：“一定不能忘了越国。”

句践三年（前494年），句践听说吴王夫差在日夜不断地操练军队，准备伐越报仇，越王准备率先赶在吴国之前出兵讨伐。范蠡劝谏说：“不可以。我听说兴兵乃是凶器，发动战争是违背道义的，强行夺取是处事中最下一等的行为。搞阴谋诡计是违背道德的事，喜欢运用凶器，亲自尝试去做最下等的事情，天帝是禁止这种行为的，做这种事的人不会有好结果。”越王说：“我已经决定了。”于是并兴兵征伐。吴王听说越国来犯，立即调动所有精锐迎击越军，在夫椒打败了越军。越王句践只凭借剩下的五千残兵退守于会稽山上。吴军追击并将其包围。

越王谓范蠡曰：“以不听子故至于此，为之奈何？”蠡对曰：“持满者与天，定倾者与人，节事者以地。卑辞厚礼以遗之，不许，而身与之市。”句践曰“诺。”乃令大夫种行成【行成：议和。】 于吴，膝行顿首曰：“君王亡臣句践使陪臣种敢告下执事：句践请为臣，妻为妾。”吴王将许之。子胥言于吴王曰：“天以越赐吴，勿许也。”种还，以报句践。句践欲杀妻子，燔宝器，触战【触战：拼死一战。】 以死。种止句践曰：“夫吴太宰嚭贪，可诱以利，请间行言之。”于是句践乃以美女宝器令种间献吴太宰嚭。嚭受，乃见大夫种于吴王。种顿首言曰：“愿大王赦句践之罪，尽入其宝器。不幸不赦，句践将尽杀其妻子，燔其宝器，悉五千人触战，必有当也。”嚭因说吴王曰：“越以服为臣，若将赦之，此国之利也。”吴王将许之。子胥进谏曰：“今不灭越，后必悔之。句践贤君，种、蠡良臣，若反国，将为乱。”吴王弗听，卒赦越，罢兵而归。

句践之困会稽也，喟然叹曰：“吾终于此乎？”种曰：“汤系夏台，文王囚羑里，晋重耳奔翟，齐小白奔莒，其卒王霸。由是观之，何遽不为福乎？”

越王句践对范蠡说：“我因为没有听从你的劝告，以至落到这样的境地，该怎样解决呢？”范蠡回答说：“能够保全自己的人，必须要能够效法天道的盈而不溢；能够平定危机与倾覆之难的人，必定能够得到百姓拥护；能够正确处理事理的人，一定要能够因地制宜地解决问题。现在唯有低声下气送以厚礼，如果他还是不同意讲和，就只能自己充当人质去侍奉吴王。”句践说：“好。”于是派遣大夫文种前往吴国求和。文种面见吴王时双膝跪地向前爬行，磕头说：“君王您的亡国之臣句践派遣陪臣文种，斗胆来告知您的属下：句践请求成为您的臣子，其妻子愿成为您的婢女。”吴王将要答应他。伍子胥告诉吴王说：“上天已经将越国赐给了吴国，不可以答应他。”文种回来后，将结果告诉了句践。句践准备杀掉妻子，焚毁各种宝物，与吴国决死一战。文种阻止句践说：“吴国的太宰伯嚭非常贪财，可以用好处来引诱他，请派人暗中与他联络议和之事。”于是句践就搜集了美女、宝物，派文种秘密地献给了太宰伯嚭。伯嚭收下礼物后，就带着文种拜见吴王。文种磕头说：“希望大王能够赦免句践的种种罪过，收下句践所有的宝物。假如他不幸未能得到大王的赦免，句践就会杀光他的妻子儿女，焚毁所有宝物，统领五千兵马与吴军死战到底，您也会付出代价。”伯嚭也趁机游说吴王说：“越王已经准备投降成为我国臣子，假如将其赦免，对于我国是很有好处的。”吴王想要答应越国。伍子胥进谏说：“现在不消灭越国，将来一定会追悔莫及。句践是贤能的君主，文种、范蠡都堪称良臣，倘若让他们回到越国，必然会作乱。”吴王没有听从，最终赦免了越王，罢兵回国了。

句践被围困在会稽时，曾经伤心地叹息说：“我将会在这里终结我的一生吗？”文种说：“商汤曾经被关在夏台，周文王曾经被囚禁于羑里，晋文公重耳曾经逃奔翟国，齐桓公小白曾经逃难到莒国，但他们最终都能称王或称霸。这样看来，今天的境遇为什么就不能成为福气呢？”

吴既赦越，越王句践反国，乃苦身焦思，置胆于坐，坐卧即仰胆，饮食亦尝胆也，曰：“女忘会稽之耻邪？”身自耕作，夫人自织，食不加肉，衣不重采【重采：多种颜色的华美衣服。】 ，折节下贤人，厚遇宾客，振贫吊死，与百姓同其劳。欲使范蠡治国政，蠡对曰：“兵甲之事，种不如蠡；填【填：通“镇”。】 抚国家，亲附百姓，蠡不如种。”于是举国政属大夫种，而使范蠡与大夫柘稽行成，为质于吴。二岁而吴归蠡。

句践，选自《东周列国志》。



句践自会稽归七年，拊循其士民，欲用以报吴。大夫逢同谏曰：“国新流亡，今乃复殷给，缮饰备利，吴必惧，惧则难必至。且鸷鸟之击也，必匿其形。今夫吴兵加齐、晋，怨深于楚、越，名高天下，实害周室，德少而功多，必淫自矜。为越计，莫若结齐，亲楚，附晋，以厚吴。吴之志广，必轻战。是我连其权，三国伐之，越承其弊，可克也。”句践曰：“善。”

吴王已经赦免了越王，越王句践于是返回越国，从此勤劳刻苦，苦心孤诣，把苦胆挂在座位旁边，坐着或躺着的时候，都会经常凝望着苦胆，吃饭时也会品尝苦胆，说：“你难道忘记了在会稽所受到的耻辱吗？”他亲自耕地劳作，其妻子亲自织布，饮食当中没有肉，不穿有多种颜色的华美的衣服，谦恭有礼，礼贤下士，厚待宾客，救济贫苦百姓，吊唁死者，与百姓同甘共苦。句践希望由范蠡来主持国家政务，范蠡回答说：“领兵打仗之类的事，文种比不上我；而振兴国家，安抚百姓，我比不上文种。”于是句践将全国的政务都交给了文种，派范蠡与大夫柘稽前往吴国议和，充当人质。两年后吴王把范蠡送了回来。

句践从会稽返回的七年里，始终在安抚他的官员和百姓，希望能够报复吴国。大夫逢同劝谏说：“国家才刚刚承受了流亡的事情，现在才重新富庶起来，假如我们现在整军备战，吴国必然惧怕，惧怕的话灾祸也就随之降临。况且猛禽在袭击猎物时，一定会故意隐匿其身型。现在吴国的军队正在攻打齐国和晋国，又与楚国、越国有着很深的仇恨，名气虽大，但实际上已经损害到了周室的威望，功德少而战功多，一定会骄横狂妄。为越国着想，不如结好齐国，亲近楚国，依附晋国，并给吴国好处。吴国的志向非常远大，必然会轻易发动战争。我们联络以上这些势力，齐、晋、楚三国出兵攻伐吴国，越国此时趁吴国疲敝，就能够打败它。”句践说：“好。”

居二年，吴王将伐齐。子胥谏曰：“未可。臣闻句践食不重味，与百姓同苦乐。此人不死，必为国患。吴有越，腹心之疾；齐与吴，疥癣也。愿王释齐先越。”吴王弗听，遂伐齐，败之艾陵，虏齐高、国以归。让【让：责备。】 子胥。子胥曰：“王毋喜！”王怒，子胥欲自杀，王闻而止之。越大夫种曰：“臣观吴王政骄矣，请试尝之贷粟，以卜其事。”请贷，吴王欲与，子胥谏勿与，王遂与之，越乃私喜。子胥言曰：“王不听谏，后三年吴其墟【墟：成为废墟，指被灭。】 乎！”太宰嚭闻之，乃数与子胥争越议，因谗子胥曰：“伍员貌忠而实忍【忍：残忍。】 人，其父兄不顾，安能顾王？王前欲伐齐，员强谏，已而有功，用是反怨王。王不备伍员，员必为乱。”与逢同共谋，谗之王。王始不从，乃使子胥于齐，闻其托子于鲍氏，王乃大怒，曰：“伍员果欺寡人！”役反，使人赐子胥属镂剑以自杀。子胥大笑曰：“我令而父霸，我又立若，若初欲分吴国半予我，我不受，已，今若反以谗诛我。嗟乎，嗟乎，一人固不能独立！”报使者曰：“必取吾眼置吴东门，以观越兵入也！”于是吴任嚭政。

居三年，句践召范蠡曰：“吴已杀子胥，导谀【导谀：即道谀，谄谀。】 者众，可乎？”对曰：“未可。”至明年春，吴王北会诸侯于黄池，吴国精兵从王，惟独老弱与太子留守。句践复问范蠡，蠡曰“可矣”。乃发习流【习流：熟习水战的士兵。】 二千人，教士四万人，君子六千人，诸御千人，伐吴。吴师败，遂杀吴太子。吴告急于王，王方会诸侯于黄池，惧天下闻之，乃祕之。吴王已盟黄池，乃使人厚礼以请成越。越自度亦未能灭吴，乃与吴平。

过了两年，吴王准备攻打齐国。伍子胥劝谏说：“不可以。我听说越王句践吃饭不吃两道菜，与百姓甘苦与共。这个人如果不死，将来一定会给我国带来祸患。越国对于吴国而言，属于心腹大患；齐国对于吴国而言，只相当于疥癣般的小病。希望大王暂时放弃攻打齐国，首先攻打越国。”吴王不听劝告，于是攻打齐国，在艾陵打败了齐军，俘获了齐国的高子、国子后返回吴国。吴王责备伍子胥。伍子胥说：“大王不要高兴！”吴王很生气，伍子胥想要自杀，吴王知道后阻止了他。越国大夫文种说：“我看吴王执政已经处于过于骄横自大的状态了，请尝试着向他借粮，来试探他对越国的态度。”文种前往吴国请求借粮，吴王打算借给他，伍子胥规劝吴王不要借，吴王最后还是把粮借给了越国，越王于是暗自高兴。伍子胥对吴王说：“大王不听我的劝告，三年之后，吴国将要成为废墟了吧！”太宰伯嚭听到这些话，就数次就对待越国的政策与伍子胥争论，并趁机进谗陷害伍子胥：“伍员表面忠诚，实际却是残忍的人，连他的父亲与哥哥都不管不顾，怎么可能真心顾及大王呢？大王从前想要讨伐齐国，伍员极力劝阻，不久讨伐齐国获胜，他反而由此对大王心存怨恨。大王不防范伍员，伍员必定会作乱。”伯嚭又与越国大夫逢同合谋，向吴王进谗言诬陷伍子胥。吴王开始并不相信，就派伍子胥出使齐国，听说伍子胥把他的儿子托付给了齐国的鲍氏，吴王因此大怒，说：“伍员果然欺骗我！”等伍子胥完成使命回国后，吴王派人赐给了伍子胥一把属镂剑并命其自杀。伍子胥大笑着说：“我辅佐你父亲成就霸业，我又立你作了吴王，当初你表示要将吴国的一半分给我，我并没接受，此事作罢，如今你反而听信谗言要杀我。唉，唉，你独自一人必然不能维持这个国家！”告诉使者说：“一定要取出我的眼睛放置在吴国都城的东门上，好让我看到越国军队进城！”从此以后吴王任用伯嚭主持国政。

过了三年，句践召见范蠡说：“吴王已经杀掉了伍子胥，他周围阿谀奉承的人很多，可以攻打吴国了吗？”范蠡回答：“还不行。”到了第二年春季，吴王北上前往黄池与各诸侯会盟，吴国的精锐部队都跟随吴王北上，只留下老弱残兵和太子留守都城。句践再次询问范蠡，范蠡说：“可以了。”于是句践派出善于水战的士兵二千人，精兵四万人，国王的卫兵六千人，各类军官一千人，征讨吴国。吴国军队被打败，进而杀掉了吴国太子。吴国派人向吴王告急，此时吴王正在黄池与诸侯会盟，害怕天下诸侯知晓吴国战败的消息，就严格保密。吴王完成黄池会盟之后，就派人送厚礼到越国与其讲和。越王估计自己还不能灭掉吴国，就与吴国议和了。

其后四年，越复伐吴。吴士民罢弊，轻锐尽死于齐、晋。而越大破吴，因而留围之三年，吴师败，越遂复栖吴王于姑苏之山。吴王使公孙雄肉袒膝行而前，请成越王曰：“孤臣夫差敢布腹心，异日尝得罪于会稽，夫差不敢逆命，得与君王成以归。今君王举玉趾而诛孤臣，孤臣惟命是听，意者亦欲如会稽之赦孤臣之罪乎？”句践不忍，欲许之。范蠡曰：“会稽之事，天以越赐吴，吴不取。今天以吴赐越，越其可逆天乎？且夫君王蚤朝晏罢，非为吴邪？谋之二十二年，一旦而弃之，可乎？且夫天与弗取，反受其咎。‘伐柯者其则不远。’君忘会稽之厄乎？”句践曰：“吾欲听子言，吾不忍其使者。”范蠡乃鼓进兵，曰：“王已属政于执事，使者去，不者且得罪。”吴使者泣而去。句践怜之，乃使人谓吴王曰：“吾置王甬东，君【君：君临，拥有。】 百家。”吴王谢曰：“吾老矣，不能事君王！”遂自杀。乃蔽其面，曰：“吾无面以见子胥也！”越王乃葬吴王而诛太宰嚭。

句践已平吴，乃以兵北渡淮，与齐、晋诸侯会于徐州，致贡于周。周元王使人赐句践胙，命为伯。句践已去，渡淮南【南：南归。】 ，以淮上地与楚，归吴所侵宋地于宋，与鲁泗东方百里。当是时，越兵横行于江、淮东，诸侯毕贺，号称霸王。范蠡遂去，自齐遗大夫种书曰：“蜚鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹。越王为人长颈鸟喙，可与共患难，不可与共乐。子何不去？”种见书，称病不朝。人或谗种且作乱，越王乃赐种剑曰：“子教寡人伐吴七术，寡人用其三而败吴，其四在子，子为我从先王试之。”种遂自杀。

过了四年，越国再次攻打吴国。吴军与百姓都疲惫不堪，精锐军队全都战死在与齐国、晋国两国的战争中。越军大败吴军，并留下来包围吴军三年，吴军战败，越军又将吴王围困在姑苏山上。吴王派公孙雄袒露上身，跪地前行，向越王求和说：“孤助无援的臣子夫差说几句肺腑之言，从前曾在会稽得罪过您，夫差不敢违背您的命令，与君王讲和，让您回到国都。现在君王抬脚就可以诛杀孤臣，孤臣也必然服从，而我的心愿就是希望您也能够如当年在会稽山时一样，赦免我的罪过吧！”句践于心不忍，想要答应夫差。范蠡说：“会稽的事，上天把越国赐给吴国，吴国没有收取。如今上天将吴国赐予越国，越国难道能够违抗天意吗？而且君王每天早晨上朝，到了很晚才休息，不就是为了吴国吗？谋划讨伐吴国已有二十二年，一旦放弃，可以这样做吗？况且上天赐予了反而不接受，一定会反过来受到上天的惩罚。‘砍伐树木制作斧柄，而斧柄的样式就在旁边。’君王忘记了会稽山上的厄运吗？”句践说：“我想要听你的话，但是我不忍心如此对待他的使臣。”范蠡于是下令击鼓进兵，说：“越王已经把大权交予了我，吴国使臣赶快离开，不然就要获罪了。”吴国的使臣哭泣着离开了。句践很怜悯夫差，就派人对夫差说：“我会将你安置到甬东，统治一百户人家。”吴王夫差谢绝说：“我年纪大了，不能继续侍奉君王！”随后就自杀了。他自杀时遮住自己的脸说：“我没有颜面见伍子胥啊！”越王埋葬了吴王，诛杀了太宰伯嚭。

句践平定了吴国，就率军向北渡过淮河，与齐国、晋国在徐州会盟，向周王献上贡品。周元王派人赐予句践祭肉，封他为霸主。句践离开徐州，渡过淮河南归，把淮河附近的土地赠给了楚国，把吴国占领的宋国的土地还给宋国，将泗水以东一百里的土地赠给了鲁国。就在此时，越军横行于长江、淮河以东，诸侯都来祝贺，句践被称为霸王。范蠡离开了越国，在齐国写信给大夫文种说：“飞鸟被猎杀干净了，良弓就要被藏起来；狡兔被杀掉了，猎狗也就即将被烹煮。越王的脖子极长，嘴像鸟嘴一般尖，这种人只可以与其共患难，不能够与他共享乐。你为何还不离开呢？”文种看到书信后，便称病不再上朝。有人进谗言说文种想要谋反，越王赐给文种一把剑，说：“你教我七种讨伐吴国的计策，我只运用了其中三种就消灭了吴国，还有四种在你那里，你替我前往死去的先王那里尝试一下那些计策吧。”文种于是自杀了。

句践卒【句践卒：时间为公元前465年。】 ，子王鼫与立。王鼫与卒，子王不寿立。王不寿卒，子王翁立。王翁卒，子王翳立。王翳卒，子王之侯立。王之侯卒，子王无彊立。

王无彊时，越兴师北伐齐，西伐楚，与中国争强。当楚威王之时，越北伐齐，齐威王使人说越王曰：“越不伐楚，大不王，小不伯。图越之所为不伐楚者，为不得晋也。韩、魏固不攻楚。韩之攻楚，覆其军，杀其将，则叶、阳翟危；魏亦覆其军，杀其将，则陈、上蔡不安。故二晋之事越也，不至于覆军杀将，马汗之力不效。所重【重：重视。】 于得晋者何也？”越王曰：“所求于晋者，不至顿刃接兵，而况于攻城围邑乎？愿魏以聚大梁之下，愿齐之试兵南阳莒地，以聚常、郯之境，则方城之外不南，淮、泗之间不东，商、於、析、郦、宗胡之地，夏路以左，不足以备秦，江南、泗上不足以待【待：对付。】 越矣。则齐、秦、韩、魏得志于楚也，是二晋不战而分地，不耕而获之。不此之为，而顿刃于河山之间以为齐秦用，所待者如此其失计，奈何其以此王也！”

句践去世后，其子王鼫与继位。王鼫与去世后，其子王不寿继位。王不寿去世后，其子王翁继位。王翁去世后，其子王翳继位。王翳去世后，其子王之侯继位。王之候去世后，其子王无彊继位。

越王无彊在位时，越国兴兵向北攻打齐国，向西攻打楚国，与中原各诸侯争雄。在楚威王时期，越国向北攻打齐国，齐威王派人告诉越王说：“越国如果不讨伐楚国，大而言之，无法称王，小而言之，无法为伯。猜测越国之所以不去攻打楚国，是由于没有得到晋国的帮助。韩、魏两国原本就不会去攻打楚国。假如韩国去攻击楚国，它的军队会覆灭，将领会被杀，那么叶城和阳翟两地就危险了；假如魏国去攻打楚国，它的军队也会覆灭，将领会被杀，那么陈和上蔡地区就不安全了。因此韩、魏两国追随越国，也不会为了越国而冒军队覆灭、将领被杀的危险，不会效汗马之劳。你如此重视得到韩、魏两国的帮助，是为什么呢？”越王说：“我们对韩、魏两国的要求，并非让他们出兵攻打楚国，更何况是让他们攻城围邑呢？我们希望魏军能够集结在大梁城下，希望齐军能够在南阳、莒地练兵，集结于常、郯一带，如此一来方城以北的楚军就不敢南下，淮河、泗水之间的楚军就不能东进，商、於、析、郦、宗胡等中原通道以西的楚军，就不足以防御秦军，江南地区以及泗水流域的楚军就不足以对付越军。那么齐、秦、韩、魏四国就能够在楚国得到自己想要的利益，这样，韩、魏两国就能不用战斗而分得土地，不用耕种就得到收获。现在不这样做，韩、魏两国却在黄河、华山一带与中原各国作战，受齐、秦两国利用，我们寄予厚望的韩、魏两国如此失策，怎么能够依靠它们来称王呢！”

齐使者曰：“幸也越之不亡也！吾不贵其用智之如目，见豪毛而不见其睫也。今王知晋之失计，而不自知越之过，是目论也。王所待于晋者，非有马汗之力也，又非可与合军连和也，将待之以分楚众也。今楚众已分，何待于晋？”越王曰：“奈何？”曰：“楚三大夫张九军，北围曲沃、於中，以至无假之关者三千七百里，景翠【景翠：楚国将领。】 之军北聚鲁、齐、南阳，分有大此者乎？且王之所求者，斗晋楚也；晋楚不斗，越兵不起，是知二五而不知十也。此时不攻楚，臣以是知越大不王，小不伯。复【复：况且。】 雠、庞、长沙，楚之粟也；竟泽陵，楚之材也。越窥兵通无假之关，此四邑者不上贡事于郢矣。臣闻之，图王不王，其敝可以伯。然而不伯者，王道失也。故愿大王之转攻楚也。”

于是越遂释齐而伐楚。楚威王兴兵而伐之，大败越，杀王无彊，尽取故吴地至浙江，北破齐于徐州。而越以此散，诸族子争立，或为王，或为君，滨于江南海上，服朝于楚。后七世，至闽君摇，佐诸侯平秦。汉高帝复以摇为越王，以奉越后。东越，闽君，皆其后也。

齐国使者说：“越国侥幸还没有灭亡！我不崇尚他们运用智谋就像运用眼睛一样，能够看清楚毫毛却看不清自己的眼睫毛。如今大王知道韩、魏两国有失策之处，却不知道自己越国的过失，这便是刚才我用眼睛做的比喻。大王对韩、魏两国的期待，并不是让它们来建立汗马功劳，也并非与它们联合，只盼望它们可以分散掉楚国的兵力。如今楚国的兵力已然分散了，何必要等韩、魏两国帮忙呢？”越王说：“为什么这样说呢？”齐国使臣说：“楚国的三位大夫已经布置了九军，向北包围了曲沃、於中，直达无假关，战线有三千七百里之长，景翠的军队集结到北部的鲁国、齐国与南阳一带，楚国的兵力还能比这更分散吗？况且大王所要求的，是让晋、楚彼此斗争；假如晋、楚不斗争，越国就不会出兵，这便是只知道两个五却不知道一个十了。这样好的机会却不进攻楚国，我因此知道越王大而言之不足称王，小而言之不能称霸。况且雠邑、庞邑、长沙，是楚国的主要产粮区；竟泽陵，是楚国的木材产区。越国出兵打通无假关，这四个城邑就不能再向楚国提供粮食与木材了。我听说想称王，就算没有成功也还能够称霸。但是不能称霸，是由于失去了王道。因此希望大王能够转而攻击楚国。”

于是越国放弃攻打齐国而去攻打楚国。楚威王派兵讨伐迎击越军，打败了越军，杀死了越王无彊，占领了吴国原来的所有土地，一直到打到浙江，在北面的徐州击败了齐军。越国从此分崩离析，多个贵族子弟争相继位，有的称王，有的称君，分散在江南一带，臣服于楚国。此后传承了七世，到了闽君摇时，协助诸侯推翻了秦朝。汉高帝刘邦重新封摇为越王，让他供奉越国的祭祀。东越，闽君，都是摇的后代。

范蠡事越王句践，既苦身戮力，与句践深谋二十余年，竟灭吴，报会稽之耻，北渡兵于淮以临齐、晋，号令中国，以尊周室，句践以霸，而范蠡称上将军。还反国，范蠡以为大名之下，难以久居，且句践为人可与同患，难与处安，为书辞句践曰：“臣闻主忧臣劳，主辱臣死。昔者君王辱于会稽，所以不死，为此事也。今既以雪耻，臣请从会稽之诛。”句践曰：“孤将与子分国而有之。不然，将加诛于子。”范蠡曰：“君行令，臣行意【行意：按照自己的意愿行事。】 。”乃装其轻宝珠玉，自与其私徒属乘舟浮海以行，终不反。于是句践表会稽山以为范蠡奉邑。

范蠡浮海出齐，变姓名，自谓鸱夷子皮，耕于海畔，苦身戮力，父子治产。居无几何，致产数十万。齐人闻其贤，以为相。范蠡喟然叹曰：“居家则致千金，居官则至卿相，此布衣之极也。久受尊名，不祥。”乃归相印，尽散其财，以分与知友乡党，而怀其重宝，间行以去，止于陶。以为此天下之中，交易有无之路通，为生【为生：指经商。】 可以致富矣。于是自谓陶朱公。复约要父子耕畜，废居，候时转物，逐什一之利。居无何，则致赀累巨万。天下称陶朱公。

范蠡侍奉越王句践，身心辛苦，竭尽所能，为句践出谋划策二十多年，终于灭掉吴国，一雪会稽山之耻，越军北渡淮河，军队逼近齐、晋两国，在中原向各国发布命令，尊崇周王室，句践成为霸主，范蠡被称为上将军。回到越国后，范蠡认为自己名声太大，很难长期安居，况且句践的为人，能够与其同患难，却难以与其共享安乐，写信辞别句践说：“我听说君主有忧劳，臣子就应该为其劳苦分忧，君主遭受侮辱，臣子就应为其死难。从前君王在会稽受辱，我没有死的原因，是为了替你报仇雪耻。如今耻辱已经洗刷，请惩戒我在会稽让君王受辱的罪过，杀了我吧。”句践说：“我将和你一起分享越国。否则的话就会惩罚你。”范蠡说：“君王推行命令，而臣子依照自己的意志行事。”就带上自己的珠宝细软，私下与其随从乘船渡海而去，最终也没有返回越国。于是句践下令将会稽山作为范蠡的封邑。


苏轼：「范蠡知句践可与共患难，则为之灭吴以致其功。知其不可与同安乐，则弃之浮江湖，如去仇讐，是以君臣免于恶名，可不谓之美哉！」



范蠡渡海来到齐国，隐姓埋名，自称鸱夷子皮。在海边耕种，戮力辛劳，父子一起治理产业。没过多久，就已经拥有了几十万资产。齐国人听说他极为贤能，就让他担任丞相。范蠡感叹着说：“居家置业达到千金，官至丞相，这便是普通百姓所能到达的顶点了。长期享有尊崇的名声，不吉利。”于是归还了相印，散尽所有家产，分别送给朋友和乡亲，带上贵重的珍宝，秘密离开，来到陶地定居。他认为陶地乃是天下中心，经商的途径很通达，做生意能够致富。于是自称为陶朱公。依然约定父子从事耕种、畜牧，贱买贵卖，等待时机成熟就将货物转卖出去，获得十分之一的利润。过了不久，就积聚了巨额的财富。天下人都称赞陶朱公。

朱公居陶，生少子。少子及壮，而朱公中男杀人，囚于楚。朱公曰：“杀人而死，职也。然吾闻千金之子不死于市。”告其少子往视之。乃装黄金千溢，置褐器中，载以一牛车。且遣其少子，朱公长男固请欲行，朱公不听。长男曰：“家有长子曰‘家督’，今弟有罪，大人不遣，乃遣少弟，是吾不肖。”欲自杀。其母为言曰：“今遣少子，未必能生中子也，而先空亡长男，奈何？”朱公不得已而遣长子，为一封书遗故所善庄生，曰：“至则进千金于庄生所，听其所为，慎无与争事。”长男既行，亦自私赍数百金。

至楚，庄生家负郭，披藜藋到门，居甚贫。然长男发书进千金，如其父言。庄生曰：“可疾去矣，慎毋留！即弟出，勿问所以然。”长男既去，不过庄生而私留，以其私赍献遗楚国贵人用事者。

朱公定居在陶地，生下了一个小儿子。小儿子长大后，朱公的次子杀了人，被囚禁在楚国。朱公说：“杀人偿命，理所应当。但是我听说，家中有千金财富的子弟，不应在闹市被杀。”就嘱咐他的小儿子前往楚国探望。于是拿出黄金一千镒，放在褐色容器内，用一辆牛车运载。准备派小儿子启程前往，朱公的长子坚决请求前去，朱公不同意。长子说：“家里的长子叫作‘家督’，如今弟弟犯罪，父亲不让我去，却派小弟前往，这说明我很不肖。”长子想要自杀。他母亲替他讲情说：“如今派小儿子前往，未必能救下二儿子，却反而白白地让长子丧命，那怎么可以呢？”朱公不得已就改为派长子前往，还写了一封信让他交给老朋友庄生，并吩咐说：“到了楚国，将这一千金送达庄生的住所，一切听从他的安排，千万不可以与他争论。”长子离家时，还私自携带了数百镒黄金。

到了楚国，庄生房屋背靠外城墙，要拨开很多杂草才能找到他的家门，居住条件十分艰苦。但是朱公长子依然将书信与千金按其父亲的吩咐交给了庄生。庄生说：“你迅速离开楚国，千万不可以停留！等你弟弟获释，也不要询问原因。”长子离开了庄生家，不再拜会庄生，但私自留在了楚国，用自己私下带来的黄金贿赂楚国显贵掌权的人。

庄生虽居穷阎，然以廉直闻于国，自楚王以下皆师尊之。及朱公进金，非有意受也，欲以成事后复归之以为信耳。故金至，谓其妇曰：“此朱公之金。有如病不宿诫，后复归，勿动。”而朱公长男不知其意，以为殊无短长也。

庄生闲时入见楚王，言“某星宿【宿：止。】 某，此则害于楚”。楚王素信庄生，曰：“今为奈何？”庄生曰：“独以德为可以除之。”楚王曰：“生休矣，寡人将行之。”王乃使使者封三钱之府。楚贵人惊告朱公长男曰：“王且赦。”曰：“何以也？”曰：“每王且赦，常封三钱之府。昨暮王使使封之。”朱公长男以为赦，弟固当出也，重千金虚弃庄生，无所为也，乃复见庄生。庄生惊曰：“若不去邪？”长男曰：“固未也。初为事弟，弟今议自赦，故辞生去。”庄生知其意欲复得其金，曰：“若自入室取金。”长男即自入室取金持去，独自欢幸。

庄生虽然居住在穷困简陋的地方，但却以廉洁正直闻名全国，自楚王以下都将他当作师长一般敬重。等到朱公送来黄金，他也不是有意接受，是准备事情办成后归还原主表示信用。因此黄金送来后，庄生告诉妻子：“这是朱公的黄金。假如我突然去世，来不及吩咐你，记得日后要将其物归原主，不要动用。”朱公的长子并不知道庄生的意思，认为黄金送给他也对弟弟的生死起不到作用。

庄生找了个适当的时机觐见楚王，说：“天上的某颗星宿停在了某个位置，对于楚国是灾祸。”楚王一直都很信任庄生，说：“如今该怎么办呢？”庄生说：“唯有推行仁德，才能够消除灾祸。”楚王说：“先生不用说了，我即将推行仁德。”于是楚王派使臣把收藏三钱的府库严密地封存起来。楚国收受了贿赂的贵族惊喜地告知朱公的长子说：“国君即将大赦天下了。”朱公长子问：“为什么这么说呢？”贵族说：“国王每次将要大赦时，往往会首先封存储备三钱的府库。昨天夜里国王已经派人封闭了府库。”朱公长子觉得楚国既然已经大赦，弟弟自然也就会被释放，可惜那千金白白送给了庄生，没起到作用，于是又去拜会庄生。庄生非常吃惊地说：“你还没有离开楚国吗？”朱公长子说：“本来就没走。当初是为了解救弟弟之事而来，如今听说楚国即将大赦，弟弟自然会被释放出来，所以特地来向先生告别。”庄生知道他的意思是想要拿回黄金，就说：“那你自己进屋取走黄金吧。”朱公长子于是就自己到屋中取走了黄金，还暗自得意。

庄生羞为儿子【儿子：指小孩子，后辈。】 所卖【卖：戏弄。】 ，乃入见楚王曰：“臣前言某星事，王言欲以修德报之。今臣出，道路皆言陶之富人朱公之子杀人囚楚，其家多持金钱赂王左右，故王非能恤楚国而赦，乃以朱公子故也。”楚王大怒曰：“寡人虽不德耳，奈何以朱公之子故而施惠乎！”令论杀朱公子，明日遂下赦令。朱公长男竟持其弟丧归。

至，其母及邑人尽哀之，唯朱公独笑，曰：“吾固知必杀其弟也！彼非不爱其弟，顾有所不能忍者也。是少与我俱，见苦，为生难，故重弃财。至如少弟者，生而见我富，乘坚【乘坚：乘坐坚固的车。】 驱良逐狡兔，岂知财所从来，故轻弃之，非所惜吝。前日吾所为欲遣少子，固为其能弃财故也。而长者不能，故卒以杀其弟，事之理也，无足悲者。吾日夜固以望其丧之来也。”故范蠡三徙，成名于天下，非苟去而已，所止必成名。卒老死于陶，故世传曰陶朱公。

庄生对被后辈戏弄感到羞耻，于是进宫对楚王说：“我上次所说的星宿不利的事，大王说要用修德来解决它。如今我在外面，听到路人都说是由于陶地的富人朱公的儿子杀人被囚禁在楚国，他家拿出诸多钱财来贿赂大王身边的人，因此大王并非由于体恤百姓而大赦，而是由于想赦免朱公儿子的缘故。”楚王大为恼怒，说：“我尽管德行不够，但怎么会为了朱公儿子而进行大赦布施恩惠呢？”就下令先立即判决并诛杀朱公的儿子，第二天才发布大赦的命令。朱公的长子最终只能带着弟弟的尸体回家了。

到家后，他母亲和陶邑的人都感到很悲伤，唯有朱公一个人发笑，说：“我本来就知道他必然会害死弟弟！他并非不疼爱弟弟，只是他有割舍不下的东西。他儿时与我在一起，历经诸多困苦，清楚谋生的艰难，所以对于财物过于重视。而他的小弟弟，出生时就只看到我极为富有，乘坐坚固的车，驱赶着优良的马匹，追逐着狡兔，不清楚钱财从何而来，因此花钱毫不吝惜。当初我想要派小儿子去，本来就是由于他舍得花钱。而长子却做不到，结果最后害死了他的弟弟，事情到了这个地步是合乎道理的，并不值得难过。我原本就日夜等待他将二儿子的尸体运送回来。”因此范蠡三次迁移，扬名天下，他离开并非只是避名，每定居在一个地方，就必然能够功成名就。最后老死在陶地，所以后世相传称他陶朱公。

太史公曰：禹之功大矣，渐【渐：疏导。】 九川，定九州，至于今诸夏艾安【艾安：平安。艾，通“乂”，安定。】 。及苗裔句践，苦身焦思，终灭强吴，北观兵中国，以尊周室，号称霸王。句践可不谓贤哉！盖有禹之遗烈焉。范蠡三迁皆有荣名，名垂后世。臣主若此，欲毋显得乎！

太史公说：禹的功绩非常大，疏导九川，安定九州，直到今天中原地区依然平安。等到其后世子孙句践，劳苦身心，焦苦思虑，终于攻灭了强大的吴国，并向北方的中原各国陈兵耀武，尊崇周室，号称霸王。难道说句践不贤能吗！大概他拥有夏禹的遗风吧。范蠡三次迁徙都留有美名，声名流传后世。臣子与君主能够到如此地步，就算自身不想显赫，可能吗？





卷四十二　郑世家第十二


郑桓公友者，周厉王少子而宣王庶弟【宣王庶弟：郑桓公是周宣王同母弟，此处有误。】 也。宣王立二十二年，友初封于郑。封三十三岁，百姓皆便爱之。幽王以为司徒。和集周【周：指宗周，即周王畿之地镐京，在今陕西省西安市西南。】 民，周民皆说，河洛之间，人便思之。为司徒一岁，幽王以褒后【褒后：褒似，周幽王宠妃，后幽王废申后将其立为后。】 故，王室治多邪，诸侯或畔之。于是桓公问太史伯曰：“王室多故，予安逃死乎？”太史伯对曰：“独洛之东土、河济之南可居。”公曰：“何以？”对曰：“地近虢guó 、郐kuài ，虢、郐之君贪而好利，百姓不附。今公为司徒，民皆爱公，公诚请居之，虢、郐之君见公方用事，轻分公地。公诚居之，虢、郐之民皆公之民也。”公曰：“吾欲南之江上，何如？”对曰：“昔祝融为高辛氏火正，其功大矣，而其于周未有兴者，楚其后也。周衰，楚必兴。兴，非郑之利也。”公曰：“吾欲居西方，何如？”对曰：“其民贪而好利，难久居。”公曰：“周衰，何国兴者？”对曰：“齐、秦、晋、楚乎？夫齐，姜姓，伯夷之后也，伯夷佐尧典礼。秦，嬴姓，伯翳之后也，伯翳【伯翳：也作伯益，相传为尧舜时大臣，是嬴姓的祖先。】 佐舜怀柔百物。及楚之先，皆尝有功于天下。而周武王克纣后，成王封叔虞于唐，其地阻险，以此有德与周衰并，亦必兴矣。”桓公曰：“善。”于是卒言王，东徙其民洛东，而虢、郐果献十邑，竟国之。

二岁【二岁：指郑桓公担任司徒的第二年，为周幽王十一年，公元前771年。】 ，犬戎杀幽王于骊山下，并杀桓公。郑人共立其子掘突，是为武公。

武公十年，娶申侯女为夫人，曰武姜。生太子寤生，生之难，及生，夫人弗爱。后生少子叔段，段生易，夫人爱之。二十七年，武公疾。夫人请公，欲立段为太子，公弗听。是岁，武公卒，寤生立，是为庄公。

郑桓公友，是周厉王的小儿子、周宣王的庶出弟弟。宣王即位后的第二十二年，友才被分封到郑地。在封地三十三年，百姓们都很爱戴他。幽王任命他为司徒。他团结并安抚宗周的百姓，百姓都很高兴，黄河、洛水流域的人们都非常想念他。在他担任司徒一年时，由于幽王宠信褒姒，朝政中弊病很多，有的诸侯背叛了周室。于是桓公询问太史伯：“王室颇多灾患，我应该逃往哪里呢？”太史伯回答：“只有洛水东、黄河南能够安居。”桓公问：“为什么这么说呢？”太史伯回答：“那个地方邻近虢国、郐国，虢国和郐国的国君都贪图利益，百姓不依附他们。如今您身为司徒，百姓都爱戴您，您如果能够到那一带定居，虢国、郐国的国君看到您正手握大权，很容易分给您土地。假如您真能在那一带定居，虢国、郐国的百姓就都会成为您的百姓。”桓公说：“我希望到南边的长江岸边居住，怎么样？”太史伯回答说：“从前祝融担任高辛氏的火正，立下大功，但他的后代在周朝并没有兴盛起来的，楚国就是他的后裔。如果周王室衰落了，楚国必定兴盛。楚国兴盛了，对郑国没有好处。”桓公说：“我想到西方定居，如何？”太史伯回答：“那里的百姓贪婪好利，难以长期居住。”桓公说：“如果周王室衰弱了，哪一国会兴盛呢？”太史伯回答说：“应该会是齐、秦、晋、楚吧？齐国，姜姓，是伯夷的后裔，伯夷曾辅佐尧掌管礼仪制度。秦国，嬴姓，是伯翳的后裔，伯翳曾辅佐舜安抚各部落酋长。还有楚国的祖先，都曾经为天下立下功劳。周武王击败纣王后，成王将叔虞封到唐地，那里地势很险要，这些有德者的后代与德行衰微的周室并存，也都必然兴盛。”桓公说：“好。”于是急忙向幽王提出把其百姓迁移到洛水以东，虢、郐的国君果然向他献上十座城邑，他建立了郑国。

郑桓公担任司徒的第二年，犬戎在骊山脚下杀死了周幽王，一并杀了桓公。郑人拥戴桓公的儿子掘突为国君，也就是郑武公。

武公十年（前761年），武公迎娶申侯的女儿为夫人，称为武姜。武姜生下了太子寤生，寤生出生的时候难产，所以出生后，夫人并不喜欢他。后来武姜又生下了小儿子叔段，生段时是顺产，夫人非常喜爱他。武公二十七年（前744年），武公病重。夫人请求武公将段立为太子，武公没有听从。这一年，武公去世，寤生即位，就是郑庄公。

庄公元年，封弟段于京，号太叔。祭仲【祭仲：名足，以祭为食邑，春秋时著名政治家。】 曰：“京大于国，非所以封庶也。”庄公曰：“武姜欲之，我弗敢夺也。”段至京，缮治甲兵，与其母武姜谋袭郑。二十二年，段果袭郑，武姜为内应。庄公发兵伐段，段走。伐京，京人畔段，段出走鄢。鄢溃，段出奔共【共：国名，即西周共伯的封国。】 。于是庄公迁其母武姜于城颍，誓言曰：“不至黄泉，毋相见也。”居岁余，已悔思母。颍谷之考叔有献于公，公赐食。考叔曰：“臣有母，请君食赐臣母。”庄公曰：“我甚思母，恶负盟，奈何？”考叔曰：“穿地至黄泉，则相见矣。”于是遂从之，见母。

二十四年，宋缪公卒，公子冯奔郑。郑侵周地，取禾。二十五年，卫州吁弑其君桓公自立，与宋伐郑，以冯故也。二十七年，始朝周桓王。桓王怒其取禾，弗礼也。二十九年，庄公怒周弗礼，与鲁易祊、许田。三十三年，宋杀孔父。三十七年，庄公不朝周，周桓王率陈、蔡、虢、卫伐郑。庄公与祭仲、高渠弥发兵自救，王师大败。祝聸射中王臂。祝聸请从之，郑伯止之，曰：“犯长且难之，况敢陵天子乎？”乃止。夜令祭仲问王疾。

三十八年，北戎伐齐，齐使求救，郑遣太子忽将兵救齐。齐釐公欲妻之。忽谢曰：“我小国，非齐敌也。”时祭仲与俱，劝使取之，曰：“君多内宠，太子无大援将不立，三公子皆君也。”所谓三公子者，太子忽，其弟突，次弟子亹也。

四十三年，郑庄公卒。初，祭仲甚有宠于庄公，庄公使为卿。公使娶邓【邓：国名，曼姓，后为楚国所灭。】 女，生太子忽，故祭仲立之，是为昭公。

庄公元年（前743年），将其弟叔段分封到京邑，号称太叔。祭仲说：“京邑比国都还大，不能封给嫡长子以外的人。”庄公说：“武姜想如此，我不敢违背她的意思。”叔段来到京邑，筹划整顿军备，与他母亲武姜谋划进攻郑国都城。庄公二十二年（前722年），叔段果然进攻郑国都城，武姜作为内应。庄公派军队讨伐叔段，叔段战败逃走。武公又攻打京邑，京邑的人都背叛了叔段，叔段逃到了鄢。鄢溃败，叔段又逃亡到了共国。于是庄公把自己的母亲武姜迁移到城颍，发誓说：“不到黄泉，永不相见。”时隔一年多，庄公已经感到后悔，非常思念母亲。颍谷的考叔向庄公进献礼物，武公赏赐他食物。考叔说：“我还有母亲，请将您的食物赐给我母亲吧。”庄公说：“我非常思念母亲，但又厌恶违背誓言，该怎么办呢？”考叔说：“挖条地道直到有泉水的地方，就能够见面了。”于是庄公依照他的办法，见到了母亲。

庄公二十四年（前720年），宋缪公去世，公子冯逃难到郑国。郑国侵占周室田地，抢夺了田里的庄稼。二十五年（前719年），卫国的州吁杀害了他们的国君桓公后自立为君，与宋国联合出兵讨伐郑国，是因为郑国收留了公子冯。二十七年（前717年），庄公第一次朝拜周桓王。周桓王对郑国抢掠庄稼一事非常气愤，没有按照礼仪来接待他。二十九年（前715年），庄公因周桓王没能礼遇自己怀恨在心，用祊与鲁国交换了邻近许国的田地。三十三年（前711年），宋国杀掉了孔父。三十七年（前707年），庄公没有朝拜周桓王，周桓王率领陈、蔡、虢、卫等国共同讨伐郑国。郑庄公与祭仲、高渠弥发兵自救，周桓王的军队被打得大败。祝聸还射中了周桓王的手臂。祝聸请求继续追击周桓王，郑庄公阻止了他：“侵犯长者尚且要感到恐惧，怎么敢欺凌天子呢？”于是停止追击。庄公深夜派祭仲去询问周桓王的伤势。

庄公三十八年（前706年），北戎攻打齐国，齐国派使者来郑国求救，郑国派太子忽领兵救援齐国。齐釐公想把女儿嫁给太子忽做妻子。忽推辞说：“郑国是小国，与齐国这样的大国不匹配。”当时祭仲与太子同行，劝说太子应允这门亲事，说：“我们国君宠爱的姬妾很多，太子如果没有大国的援助将难以即位，三位公子都可能成为国君。”祭仲所说的三位公子，是太子忽，太子大弟突，次弟子亹。

庄公四十三年（前701年），郑庄公去世。当初，祭仲很受庄公宠信，庄公让他担任上卿。庄公让祭仲帮自己迎娶邓国的女子，生下太子忽，因此祭仲迎立忽为君，便是郑昭公。

庄公又娶宋雍氏女，生厉公突。雍氏有宠于宋。宋庄公闻祭仲之立忽，乃使人诱召祭仲而执之，曰：“不立突，将死。”亦执突以求赂焉。祭仲许宋，与宋盟。以突归，立之。昭公忽闻祭仲以宋要立其弟突，九月丁亥，忽出奔卫。己亥，突至郑，立，是为厉公。

厉公四年，祭仲专国政。厉公患之，阴使其婿雍纠欲杀祭仲。纠妻，祭仲女也，知之，谓其母曰：“父与夫孰亲？”母曰：“父一而已，人尽夫也。”女乃告祭仲，祭仲反杀雍纠，戮之于市。厉公无奈祭仲何，怒纠曰：“谋及妇人，死固宜哉！”夏，厉公出居边邑栎。祭仲迎昭公忽，六月乙亥，复入郑，即位。

秋，郑厉公突因栎人杀其大夫单伯，遂居之。诸侯闻厉公出奔，伐郑，弗克而去。宋颇予厉公兵，自守于栎，郑以故亦不伐栎。

昭公二年，自昭公为太子时，父庄公欲以高渠弥为卿，太子忽恶之，庄公弗听，卒用渠弥为卿。及昭公即位，惧其杀己，冬十月辛卯，渠弥与昭公出猎，射杀昭公于野。祭仲与渠弥不敢入厉公，乃更立昭公弟子亹为君，是为子亹也，无谥号。

子亹元年七月，齐襄公会诸侯于首止，郑子亹往会，高渠弥相，从，祭仲称疾不行。所以然者，子亹自齐襄公为公子之时，尝会斗，相仇，及会诸侯，祭仲请子亹无行。子亹曰：“齐强，而厉公居栎，即不往，是率诸侯伐我，内厉公。我不如往，往何遽必辱，且又何至是！”卒行。于是祭仲恐齐并杀之，故称疾。子亹至，不谢齐侯，齐侯怒，遂伏甲而杀子亹。高渠弥亡归，归与祭仲谋，召子亹弟公子婴于陈而立之，是为郑子。是岁，齐襄公使彭生醉拉杀鲁桓公。

庄公又娶了宋国的雍氏之女，生下了厉公突。雍氏很受庄公宠爱。宋庄公听说祭仲拥立忽为国君，就派人诱骗祭仲并抓住他，对他说：“不立突为国君，就杀了你。”同时也抓了突以索取贿赂。祭仲答应了宋国的要求，并与宋国国君结盟。他准备带着突回国，拥立突为国君。昭公忽听说祭仲因为宋国的要挟而准备立自己的弟弟突做国君，于九月丁亥日逃奔卫国。己亥日，突抵达郑都，即位，就是郑厉公。

厉公四年（前697年），祭仲独揽国政大权。厉公为此担忧，暗中唆使祭仲的女婿纠刺杀祭仲。雍纠的妻子，是祭仲的女儿，她得知此事后，对她的母亲说：“父亲与丈夫相比，哪一位更亲近？”母亲说：“父亲只有一个，但男人都能做你丈夫！”于是祭仲的女儿就把这件事告诉了祭仲，祭仲反而杀了雍纠，并暴尸闹市示众。厉公奈何不了祭仲，生气地大骂雍纠说：“与妇人商议大事，死了也活该。”夏季，厉公被放逐到边境的栎邑居住。祭仲迎回昭公忽，六月乙亥日，忽再次回到郑国都城，即位。

秋季，郑厉公突利用栎邑的人杀了大夫单伯，于是在栎邑定居。诸侯们听说厉公出逃，就出兵讨伐郑国，没能获胜便撤兵了。宋国借给厉公很多军队，让他在栎邑守卫防备，郑国因此也不再讨伐栎邑。

昭公二年（前695年），从昭公担任太子时起，他的父亲庄公就想让高渠弥担任卿，太子忽讨厌高渠弥，但庄公不听忽的意见，最终还是让渠弥担任了卿。等到昭公即位，渠弥担心昭公会杀掉自己，冬季十月辛卯日，渠弥与昭公外出打猎，在野外射杀了昭公。祭仲与渠弥不敢迎立厉公，便改立昭公的弟弟子亹为国君，他就是子亹，没有谥号。

子亹元年（前694年）七月，齐襄公在首止大会诸侯，郑子亹前去赴会，高渠弥负责赴会事务，跟随同往，祭仲借口生病没有去。祭仲之所以这样做，是由于子亹自齐襄公做公子时就曾与他争斗，有私仇，等到诸侯会面时，祭仲建议子亹不要去。子亹说：“齐国很强大，厉公又居住在栎邑，假如我不去，齐国就会率诸侯来攻打我，让厉公回到国都。我不如前去，去了未必一定会受辱，而且又怎么会到你想的那种地步呢！”子亹最终还是去了。于是祭仲担心齐国会将子亹和随从一起杀掉，所以称病不去。子亹到达首止，并没有向齐侯道歉，齐侯非常生气，就设伏兵杀掉了子亹。高渠弥逃了回来，与祭仲商量，将子亹的弟弟公子婴从陈国召回立为国君，就是郑子。这一年，齐襄公指使公子彭生趁着醉酒之际击打鲁桓公并杀害了他。

郑子八年，齐人管至父等作乱，弑其君襄公。十二年，宋人长万【长万：宋国大夫，亦称南宫长万、宋万，强壮有力。】 弑其君湣公。郑祭仲死。

十四年，故郑亡厉公突在栎者使人诱劫郑大夫甫假，要以求入。假曰：“舍我，我为君杀郑子而入君。”厉公与盟，乃舍之。六月甲子，假杀郑子及其二子而迎厉公突，突自栎复入即位。初，内蛇与外蛇斗于郑南门中，内蛇死。居六年，厉公果复入。入而让其伯父原曰：“我亡国外居，伯父无意入我，亦甚矣。”原曰：“事君无二心，人臣之职也。原知罪矣。”遂自杀。厉公于是谓甫假曰：“子之事君有二心矣。”遂诛之。假曰：“重德不报，诚然哉！”

厉公突后元年【厉公突后元年：郑厉公突复辟后的第一年，即公元前679年。】 ，齐桓公始霸。

五年，燕、卫与周惠王弟穨伐王，王出奔温，立弟穨为王。六年，惠王告急郑，厉公发兵击周王子穨，弗胜，于是与周惠王归，王居于栎。七年春，郑厉公与虢叔袭杀王子穨而入惠王于周。

秋，厉公卒，子文公踕立。厉公初立四岁，亡居栎，居栎十七岁，复入，立七岁，与亡凡二十八年。

郑子八年（前686年），齐国人管至父等发动叛乱，杀死了他们的国君齐襄公。郑子十二年（前682年），宋国人长万杀了他的国君宋湣公。郑国祭仲去世。

郑子十四年（前680年），从前追随郑厉公突逃亡在栎邑的人诱骗并劫持了郑大夫甫假，要挟甫假设法让厉公回国。甫假说：“赦免我，我为你杀死郑子，让你返回国都为君。”厉公与他盟誓后，放了他。六月甲子日，甫假杀了郑子及其两个儿子，迎接厉公突回到国都，突从栎邑返回国都即位。起初，郑国都城南门城门中有一条蛇与城外的一条蛇争斗，城内的蛇死了。时隔六年，厉公果然再次回到国都。厉公返回郑都后就责备自己的伯父原说：“我流亡到国都以外定居，伯父却没有接纳我的意思，也是很过分了。”原说：“侍奉国君不可以有二心，这是为人臣子的本分。我知罪了。”于是自杀而死。厉公于是对甫假说：“你侍奉国君有二心。”便杀掉了他。甫假临死前说：“大恩德得不到好报，果然是这样啊！”

厉公突复位后的第一年，齐桓公开始称霸。

厉公五年（前675年），燕国、卫国与周惠王的弟弟颓一起出兵讨伐周惠王，周惠王出逃来到温邑，其弟颓被立为周王。六年（前674年），惠王向郑国告急，郑厉公出兵攻打周王子颓，没能获胜，于是与周惠王一同撤回到郑国，周惠王居住在栎邑。七年（前673年）春季，郑厉公与虢叔共同进攻杀掉了王子颓，护送惠王回到周都。

秋季，郑厉公去世，其子文公踕即位。厉公第一次即位时，只在位四年，就逃到栎邑，在栎邑住了十七年，再次回到郑都，在位七年，与逃亡时间相加共计二十八年。

文公十七年，齐桓公以兵破蔡，遂伐楚，至召陵。

二十四年，文公之贱妾曰燕姞，梦天与之兰，曰：“余为伯鯈【伯鯈：姞姓，黄帝后裔，南燕国始祖。】 。余，尔祖也。以是为而子，兰有国香。”以梦告文公，文公幸之，而予之草兰为符。遂生子，名曰兰。

三十六年，晋公子重耳过，文公弗礼。文公弟叔詹曰：“重耳贤，且又同姓，穷而过君，不可无礼。”文公曰：“诸侯亡公子过者多矣，安能尽礼之！”詹曰：“君如弗礼，遂杀之；弗杀，使即反国，为郑忧矣。”文公弗听。

三十七年春，晋公子重耳反国，立，是为文公。秋，郑入滑【滑：国名，姬姓，后为秦所灭。】 ，滑听命，已而反与卫，于是郑伐滑。周襄王使伯 请滑。郑文公怨惠王之亡在栎，而文公父厉公入之，而惠王不赐厉公爵禄，又怨襄王之与卫滑，故不听襄王请而囚伯 。王怒，与翟人伐郑，弗克。冬，翟攻伐襄王，襄王出奔郑，郑文公居王于氾。三十八年，晋文公入襄王成周。

文公十七年（前656年），齐桓公出兵击败蔡国，继而进攻楚国，一直打到召陵。

文公二十四年（前649年），文公有一名叫作燕姞的下等侍妾，梦见天帝送给她一株兰草，说：“我是伯鯈。我，是你的先祖。送你这株兰草来做你儿子，兰草有国中最为浓烈而醇正的香气。”燕姞将这个梦告诉了文公，文公召其侍寝，并赠送她兰草做信物。后来燕姞生下一子，取名叫兰。

文公三十六年（前637年），晋国公子重耳途经郑国，郑文公并未礼遇他。文公的弟弟叔詹说：“重耳很贤能，并且与我们同姓，处于困窘之中经过这里，您不可以对他无礼。”文公说：“诸侯逃亡的公子中途经此处的人很多，怎么都能依礼接待呢！”叔詹说：“您如果不礼遇他，就要杀死他；如不杀他，倘若他回国，就会是郑国的祸患。”文公没有听从。

文公三十七年（前636年）春季，晋公子重耳返回晋国，继位，便是晋文公。秋季，郑国攻入滑国，滑国听命于郑国，不久滑国又亲附卫国，于是郑国讨伐滑国。周襄王派伯 为滑国说情。但郑文公对惠王心存怨恨，因惠王曾逃难到栎邑，而文公的父亲厉公帮助惠王回朝重新登位，惠王却并不赏赐厉公爵位与俸禄，又怨恨襄王偏袒卫国、滑国，因此没有听从襄王的讲情而扣押了伯 。周襄王非常生气，与翟人一起讨伐郑国，没能取胜。冬季，翟人攻打周襄王，襄王逃亡到郑国，郑文公让襄王居住在氾邑。文公三十八年（前635年），晋文公把周襄王护送回成周。

四十一年，助楚击晋。自晋文公之过无礼，故背晋助楚。四十三年，晋文公与秦穆公共围郑，讨其助楚攻晋者，及文公过时之无礼也。初，郑文公有三夫人，宠子五人，皆以罪蚤死。公怒，溉【溉：尽。】 逐群公子。子兰奔晋，从晋文公围郑。时兰事晋文公甚谨，爱幸之。乃私于晋，以求入郑为太子。晋于是欲得叔詹为僇【僇：通“戮”，杀戮。】 。郑文公恐，不敢谓叔詹言。詹闻，言于郑君曰：“臣谓君，君不听臣，晋卒为患。然晋所以围郑，以詹，詹死而赦郑国，詹之愿也。”乃自杀。郑人以詹尸与晋。晋文公曰：“必欲一见郑君，辱之而去。”郑人患之，乃使人私于秦曰：“破郑益晋，非秦之利也。”秦兵罢。晋文公欲入兰为太子，以告郑。郑大夫石癸曰：“吾闻姞姓乃后稷之元妃，其后当有兴者。子兰母，其后也。且夫人子尽已死，余庶子无如兰贤。今围急，晋以为请，利孰大焉！”遂许晋，与盟，而卒立子兰为太子，晋兵乃罢去。

四十五年，文公卒，子兰立，是为缪公。

缪公元年春，秦缪公使三将将兵欲袭郑，至滑，逢郑贾人弦高诈以十二牛劳军，故秦兵不至而还，晋败之于崤。初，往年郑文公之卒也，郑司城缯贺以郑情卖之，秦兵故来。三年，郑发兵从晋伐秦，取秦兵于汪。

文公四十一年（前632年），郑国协助楚国攻打晋国。因为当年晋文公途经郑国，郑国没有礼遇他，因此郑国背弃晋国协助楚国。四十三年（前630年），晋文公与秦缪公一起包围了郑都，因郑君协助楚国进攻晋国，以及晋文公当年经过时郑文公的无礼行为而出兵。当初，郑文公有三位夫人，受到其宠爱的儿子有五个，都因犯罪而早死。郑文公非常生气，驱逐了其余所有的儿子。公子兰逃奔到晋国，跟从晋文公包围了郑都。平日里公子兰侍奉晋文公非常恭敬小心，晋文公很宠幸他。公子兰在晋国暗地活动，企图回郑国做太子。晋国此时希望抓住叔詹羞辱并杀死他。郑文公感到恐惧，不敢告诉叔詹。叔詹听说这种情况，告知郑君说：“我曾告诉过您应当怎样对重耳，您不听从我的意见，晋国最终成了我国的祸患了。但是晋国包围郑都是因为我，我死了就能挽救郑国，这就是我的心愿。”于是他自杀了。郑人将叔詹的尸体送给晋国。晋文公说：“一定要见到郑君，羞辱他之后再离开。”郑人很担心这件事，就派人私下告诉秦国：“击败郑国对晋国有利，对秦国并无益处。”秦国撤军。晋文公希望将公子兰送回郑国做太子，将这个想法告知郑国。郑国大夫石癸说：“我听闻姞姓女子就是后稷原配姞姓的后裔，她的后裔应当有兴旺的。公子兰的母亲，就是姞姓后人。况且国君夫人生的儿子都已去世，其余的庶子均不如公子兰贤能。如今情势非常危急，晋国提出让公子兰回来做太子，没有比这个条件更有利的了！”于是郑国应允了晋国，与晋国订下盟约，最终立公子兰为太子，晋国才撤军。

文公四十五年（前628年），郑文公去世，公子兰即位，便是郑缪公。

缪公元年（前627年）春季，秦缪公派出三位将军领兵想要偷袭郑国，途经滑国，遇到了郑国商人弦高假称献上十二头牛犒劳秦军，因此秦军没有继续进军便回国了，而晋军在崤山击败秦军。当初，郑文公去世后，郑国都城的司城缯贺将郑国的情报出卖给了秦国，因此秦军才来攻打郑国。郑缪公三年（前625年），郑国派军跟随晋国攻打秦国，在汪地打败了秦军。

往年楚太子商臣弑其父成王代立。二十一年，与宋华元伐郑。华元杀羊食士，不与其御羊斟，怒以驰郑，郑囚华元。宋赎华元，元亦亡去。晋使赵穿以兵伐郑。

二十二年，郑缪公卒，子夷立，是为灵公。

灵公元年春，楚献鼋于灵公。子家、子公将朝灵公，子公之食指动，谓子家曰：“佗日指动，必食异物。”及入，见灵公进鼋yuán 羹。子公笑曰：“果然！”灵公问其笑故，具告灵公。灵公召之，独弗予羹。子公怒，染其指，尝之而出。公怒，欲杀子公。子公与子家谋先。夏，弑灵公。郑人欲立灵公弟去疾，去疾让曰：“必以贤，则去疾不肖；必以顺，则公子坚长。”坚者，灵公庶弟，去疾之兄也。于是乃立子坚，是为襄公。

襄公立，将尽去缪氏。缪氏者，杀灵公，子公之族家也。去疾曰：“必去缪氏，我将去之。”乃止。皆以为大夫。

襄公元年，楚怒郑受宋赂纵华元，伐郑。郑背楚，与晋亲。五年，楚复伐郑，晋来救之。六年，子家卒，国人复逐其族，以其弑灵公也。

前一年楚国的太子商臣杀害了父亲成王，接替王位。郑缪公二十一年（前607年），楚国与宋国华元攻打郑国。华元杀羊犒劳军兵，却没将肉分给为自己驾车的羊斟，羊斟愤怒地驾车冲到郑国军队中，郑国囚禁了华元，宋国想赎回华元，华元已经逃走了。晋国派赵穿领兵攻打郑国。

缪公二十二年（前606年），郑缪公去世，太子夷即位，便是郑灵公。

灵公元年（前606年）春季，楚国献给灵公一只鼋。子家、子公准备朝拜灵公，子公的食指突然动了一下，对子家说：“以前我的手指动，就必然会吃到非同寻常的食物。”等到进宫后，看到灵公食用鼋羹。子公笑道：“果然是这样！”灵公问子公为什么笑，子公就把事情都告诉了灵公。灵公召唤他过去，却唯独不给他鼋羹。子公非常生气，用手指在汤中沾了一下，尝了味道便出了宫。灵公非常生气，想杀掉子公。子公与子家谋划先动手。夏季，他们杀掉了灵公。郑人想立灵公的弟弟去疾为国君，去疾谦让说：“如果一定要立贤能的人，那么我没有才能；如果一定要按照长幼顺序来即位，那么公子坚比我年长。”坚，是灵公的庶弟，去疾的兄长。于是就拥立子坚为君，便是郑襄公。

襄公即位后，想把缪氏家族杀光。缪氏，就是杀害灵公并奉子公为主的家族。去疾说：“如果一定要杀光缪氏家族，我也将离开郑国。”郑襄公这才收回成命。并将缪氏都任命为大夫。

襄公元年（前604年），楚国怨恨郑国收受宋国的贿赂而释放华元，于是攻打郑国。郑国背弃楚国，与晋国亲近结盟。襄公五年（前600年），楚国再次攻打郑国，晋国前来救援。襄公六年（前599年），子家去世，郑人再次驱逐了子家的家族，因为他杀害了郑灵公。

七年，郑与晋盟鄢陵。八年，楚庄王以郑与晋盟，来伐，围郑三月，郑以城降楚。楚王入自皇门，郑襄公肉袒掔羊以迎，曰：“孤不能事边邑，使君王怀怒以及敝邑，孤之罪也。敢不惟命是听。君王迁之江南，及以赐诸侯，亦惟命是听。若君王不忘厉、宣王，桓、武公，哀不忍绝其社稷，锡不毛之地，使复得改事君王，孤之愿也，然非所敢望也。敢布腹心，惟命是听。”庄王为却三十里而后舍。楚群臣曰：“自郢至此，士大夫亦久劳矣。今得国舍之，何如？”庄王曰：“所为伐，伐不服也。今已服，尚何求乎？”卒去。晋闻楚之伐郑，发兵救郑。其来持两端【持两端：意见不一致。】 ，故迟，比至河，楚兵已去。晋将率或欲渡，或欲还，卒渡河。庄王闻，还击晋。郑反助楚，大破晋军于河上。十年，晋来伐郑，以其反晋而亲楚也。

十一年，楚庄王伐宋，宋告急于晋。晋景公欲发兵救宋，伯宗【伯宗：晋国大夫，孙伯纠之子。】 谏晋君曰：“天方开楚，未可伐也。”乃求壮士得霍人解扬，字子虎。诓楚，令宋毋降。过郑，郑与楚亲，乃执解扬而献楚。楚王厚赐与约，使反其言，令宋趣降，三要乃许。于是楚登解扬楼车，令呼宋。遂负楚约而致其晋君命曰：“晋方悉国兵以救宋，宋虽急，慎毋降楚，晋兵今至矣！”楚庄王大怒，将杀之。解扬曰：“君能制命为义，臣能承命为信。受吾君命以出，有死无陨。”庄王曰：“若之许我，已而背之，其信安在？”解扬曰：“所以许王，欲以成吾君命也。”将死，顾谓楚军曰：“为人臣无忘尽忠得死者！”楚王诸弟皆谏王赦之，于是赦解扬使归。晋爵之为上卿。

襄公七年（前598年），郑国与晋国在鄢陵会盟。八年（前597年），楚庄王由于郑国与晋国结盟，前来讨伐郑国，围困郑国都城三个月，郑国以都城投降了楚国。楚王从皇门进入城内，郑襄公脱下上衣裸露上身，牵着羊迎接楚王，说：“我无法治理好边邑，让您带着愤怒来到我这小邑，这是我的罪过。我怎么敢不唯命是听。你把我流放江南，把郑地赏赐给诸侯，我也会唯命是听。假如大王没有忘记周厉王、周宣王，郑桓公、郑武公，怜悯他们，不忍心断绝他们的国祚，您就赏给我一片不毛之地，使我还可以继续侍奉您，这便是我的愿望，但是这不是我敢期盼的。我只是冒昧地表达我的真心，对您唯命是听。”庄王下令退兵三十里后驻扎。楚国的大臣们说：“我们从郢都赶到这里，士大夫早已疲劳了。如今已经攻了国都又要放弃，这是为什么呢？”楚庄王说：“我之所以要讨伐郑国，是为了讨伐他们不服从我们。如今郑国已经服从了，还能有什么要求呢？”楚军最终撤走了。晋国听说楚国要讨伐郑国，派军队前往救援。晋军出兵时内部意见不统一，因此来迟了，等到来到黄河边时，楚军已经撤离。晋国将帅中有人希望渡河追击，有人希望撤军回国，但最终还是渡过了黄河。楚庄王听说后，掉过头来攻击晋军。郑国反而帮助楚国，在黄河边上大败晋军。襄公十年（前595年），晋国前来攻打郑国，因为它背离晋国而亲附楚国。

襄公十一年（前594年），楚庄王攻打宋国，宋国向晋国求援。晋景公想要出兵援救宋国，伯宗劝谏晋君说：“上天正在护佑楚国，不可以攻打楚国。”晋国于是寻求壮士，找到了霍地人解扬，字子虎。晋国派解扬去欺骗楚国，并让宋国不要投降。解扬途经郑国，郑国与楚国的关系密切，就抓住解扬献给了楚国。楚王重赏解扬并和他订下誓约，让他说反话，让宋国尽快投降，楚王多次威胁解扬，解扬才答应。于是楚王让解扬登上能够眺望敌军的楼车，命令他向宋军喊话。于是解扬违背了与楚王的约定，传达了晋君让他传递的命令说：“晋国正集结全国的军队来援救宋国，宋国虽然形势危急，但千万不能投降楚国，晋军很快就要赶来了！”楚庄王大怒，要杀掉解扬。解扬说：“国君以制订命令为义，臣民以能够承担命令为信。我接受我国国君的命令出国，宁死也不可以让君命受损。”楚庄王说：“你已然答应了我，随后又背叛我，你的信又在哪里？”解扬说：“我之所以应允您，就是想要借此完成我国国君的命令。”解扬即将受刑，回头告诉楚军说：“为人臣子者不可以忘记竭尽忠诚而死的人！”楚王诸位弟弟都劝谏楚王赦免解扬，于是楚王赦免了他，让他返回晋国。晋国封他为上卿。

十八年，襄公卒，子悼公 立。

悼公元年，鄦公【鄦公：许灵公。】 恶郑于楚，悼公使弟睔于楚自讼。讼不直，楚囚睔。于是郑悼公来与晋平，遂亲。睔私于楚子反，子反言归睔于郑。

二年，楚伐郑，晋兵来救。是岁，悼公卒，立其弟睔，是为成公。

成公三年，楚共王曰“郑成公孤有德焉”，使人来与盟。成公私与盟。秋，成公朝晋，晋曰“郑私平于楚”，执之。使栾书伐郑。四年春，郑患晋围，公子如乃立成公庶兄繻为君。其四月，晋闻郑立君，乃归成公。郑人闻成公归，亦杀君繻，迎成公。晋兵去。

十年，背晋盟，盟于楚。晋厉公怒，发兵伐郑。楚共王救郑。晋楚战鄢陵，楚兵败，晋射伤楚共王目，俱罢而去。十三年，晋悼公伐郑，兵于洧上。郑城守，晋亦去。

十四年，成公卒，子恽立，是为釐公。

釐公五年，郑相子驷朝釐公，釐公不礼。子驷怒，使厨人药杀釐公，赴诸侯曰“釐公暴病卒”。立釐公子嘉，嘉时年五岁，是为简公。

十八年（前587年），郑襄公去世，太子悼公 即位。

悼公元年（前586年），鄦公到楚国说郑国坏话，悼公派弟弟睔前往楚国申明情况。申诉不成功，楚国囚禁了睔。于是郑悼公前往晋国讲和，两国亲近和好。睔与楚国的子反有私交，子反求情将睔放回郑国。

悼公二年（前585年），楚国攻打郑国，晋军前来救援。这一年，郑悼公去世，郑国人立悼公的弟弟睔即位，就是成公。

成公三年（前582年），楚共王说“我对郑成公是有恩德的”，派人到郑国与成公订立盟约。成公暗中与楚国结盟。秋季，成公朝拜晋国，晋国说“郑国私下里与楚讲和”，抓住了成公。晋国派栾书攻打郑国。成公四年（前581年）春季，郑国担心晋国来围攻，公子如便迎立成公的兄长繻做国君。当年四月，晋国听说郑国立了新国君，就放成公回国。郑人听说成公回来，又杀了繻，迎接成公。晋军撤退。

成公十年（前574年），郑国违背了与晋国的盟约，与楚国结盟。晋厉公非常生气，出兵攻打郑国。楚共王援救郑国。晋楚在鄢陵交战，楚军战败，晋军射伤楚共王的眼睛，双方都停战撤军。十三年（前572年），晋悼公攻打郑国，驻军于洧上。郑军据城防守，晋军也就撤退了。

成公十四年（前571年），郑成公去世，其子恽即位，就是郑釐公。

釐公五年（前566年），郑国国相子驷拜见釐公，釐公没有以礼相待。子驷非常生气，指使厨师下毒害死了釐公，向各路诸侯报丧说“釐公因为患有急病而去世”。立釐公的儿子嘉为国君，嘉当时只有五岁，就是郑简公。

简公元年，诸公子谋欲诛相子驷，子驷觉之，反尽诛诸公子。二年，晋伐郑，郑与盟，晋去。冬，又与楚盟。子驷畏诛，故两亲晋、楚。三年，相子驷欲自立为君，公子子孔【子孔：姬姓，名嘉，字子孔，郑穆公之子。】 使尉止【尉止：郑国大夫。】 杀相子驷而代之。子孔又欲自立。子产曰：“子驷为不可，诛之，今又效之，是乱无时息也。”于是子孔从之而相郑简公。

四年，晋怒郑与楚盟，伐郑，郑与盟。楚共王救郑，败晋兵。简公欲与晋平，楚又囚郑使者。

十二年，简公怒相子孔专国权，诛之，而以子产为卿。十九年，简公如晋请卫君还，而封子产以六邑。子产让，受其三邑。二十二年，吴使延陵季子于郑，见子产如旧交，谓子产曰：“郑之执政者侈，难将至，政将及子。子为政，必以礼；不然，郑将败。”子产厚遇季子。二十三年，诸公子争宠相杀，又欲杀子产。公子【公子：指子皮。】 或谏曰：“子产仁人，郑所以存者子产也，勿杀！”乃止。

简公元年（前565年），公子们密谋杀掉国相子驷，被子驷发觉，反而将公子们全部杀死。二年（前564年），晋国讨伐郑国，郑国与晋国订下盟约，晋国撤军。冬季，郑国又与楚国订立盟约。子驷担心性命难保，所以对晋国与楚国两面讨好。三年（前563年），宰相子驷想要自立为国君，公子子孔派尉止杀掉子驷取而代之。子孔也想自立为国君。子产说：“子驷不可以自立，所以你杀掉了他，如今你又想效仿他，这样内乱就永无停息了。”于是子孔听从了子产的建议，担任郑简公的国相。

简公四年（前562年），晋国恼怒郑国与楚国订立盟约，攻打郑国，郑国与晋国结盟。楚共王救援郑国，打败了晋军。郑简公想要与晋国议和，楚国又拘禁了郑国的使者。

简公十二年（前558年），简公对于国相子孔独揽大权的行为很愤怒，杀掉了子孔，任命子产为上卿。十九年（前551年），郑简公来到晋国，请求让卫国国君回国，并封给子产六个邑。子产推辞礼让，只接受了其中的三个邑。二十二年（前548年），吴国派延陵季子出使郑国，延陵季子与子产一见如故，告诉子产说：“郑国执政的人多数有邪行，灾难即将降临，大权一定会归你执掌。你当政后，必须按礼法来治国；否则，郑国必将衰败。”子产隆重而优厚地款待了季子。二十三年（前547年），诸位公子争宠而彼此残杀，又想杀掉子产。有位公子劝谏说：“子产是仁厚之人，郑国能够存在全靠子产，不可杀他！”公子们这才罢手。

二十五年，郑使子产于晋，问平公疾。平公曰：“卜而曰实沈、台骀为祟，史官莫知，敢问？”对曰：“高辛氏有二子，长曰阏伯，季曰实沈，居旷林，不相能也，日操干戈以相征伐。后帝【后帝：指尧。】 弗臧，迁阏伯于商丘，主辰，商人是因，故辰为商星。迁实沈于大夏，主参【参：参宿，二十八宿之一。】 ，唐人是因，服事夏、商，其季世曰唐叔虞。当武王邑姜【邑姜：周武王之妻，姜太公之女。】 方娠大叔【大叔：名虞，字子于，晋国始封君。】 ，梦帝谓己：‘余命而子曰虞，乃与之唐，属之参而蕃育其子孙。’及生有文在其掌曰‘虞’，遂以命之。及成王灭唐而国大叔焉。故参为晋星。由是观之，则实沈，参神也。昔金天氏有裔子曰昧，为玄冥师，生允格、台骀。台骀能业其官，宣汾、洮，障大泽，以处太原。帝用嘉之，国之汾川。沈、姒、蓐、黄实守其祀。今晋主汾川而灭之。由是观之，则台骀，汾、洮神也。然是二者不害君身。山川之神，则水旱之菑禜之；日月星辰之神，则雪霜风雨不时禜之；若君疾，饮食哀乐女色所生也。”平公及叔向【叔向：姬姓，羊舌氏，名肸，字叔向，晋国大夫。】 曰：“善，博物君子也！”厚为之礼于子产。

二十七年夏，郑简公朝晋。冬，畏楚灵王之强，又朝楚，子产从。二十八年，郑君病，使子产会诸侯，与楚灵王盟于申，诛齐庆封。

三十六年，简公卒，子定公宁立。秋，定公朝晋昭公。

定公元年，楚公子弃疾弑其君灵王而自立，为平王。欲行德诸侯，归灵王所侵郑地于郑。

四年，晋昭公卒，其六卿强，公室卑。子产谓韩宣子曰：“为政必以德，毋忘所以立。”

六年，郑火，公欲禳之。子产曰：“不如修德。”

八年，楚太子建来奔。十年，太子建与晋谋袭郑。郑杀建，建子胜奔吴。

十一年，定公如晋。晋与郑谋，诛周乱臣，入敬王于周。

十三年，定公卒，子献公虿立。献公十三年卒，子声公胜立。当是时，晋六卿强，侵夺郑，郑遂弱。

简公二十五年（前545年），郑国派子产出使晋国，探问平公的病情。平公问：“我占卜后得知是实沈、台骀作祟，史官不清楚他们的来历，冒昧地请教一下。”子产回答说：“高辛氏有两个儿子，长子名叫阏伯，二子名叫实沈，两人居住在空旷的森林当中，彼此不能相容，整天手持武器互相争斗攻伐。尧帝觉得这样很不好，于是就把阏伯迁到商丘居住，主管祭祀辰星，商人承袭下来，所以辰星被叫作商星。尧帝把实沈迁到大夏居住，主管祭祀参星，唐人承袭下来，唐人先后侍奉了夏朝、商朝，唐的最后一任君主叫唐叔虞。当武王夫人邑姜怀着大叔时，曾经梦见天帝告诉他说：‘我将你的儿子命名为虞，把唐地分封给他，让他祭祀参星，在那里繁衍后代。’等到大叔出生后，掌心的纹理很像一个‘虞’字，于是就起名为虞。等到周成王灭掉了唐国后，就把唐地分封给大叔建国。因此参星成为晋国祭祀的星宿。由此看来，实沈就是参宿的神祇。从前金天氏有位叫作昧的后裔，担任水官，生下允格、台骀。台骀能继承前辈的官职，疏通了汾水、洮水，为大泽修筑了堤防，让人们能够居住在高平的土地上。颛顼帝因此奖赏了他，将汾河流域分封给他建国。沈、姒、蓐、黄四国依然保留着本国的祭祀。如今晋国占据了汾水流域并灭掉了这些国家。由此看来，台骀是汾水、洮水之神。但是这二位神灵均不会伤害您的身体。对于山河之神，在出现洪涝、干旱灾害时要予以祭祀；对于日月星辰之神，在雪霜风雨不合时令到来时应予以祭祀；您身体有病，是饮食不调、情绪失控、沉迷女色所导致的。”平公和叔向说：“说得好，您真是知识渊博的君子啊！”赠给子产丰厚的礼品。

简公二十七年（前543年）夏季，郑简公前去晋国朝拜。冬季，郑国畏惧楚灵王的强大，又前去朝拜楚国，子产跟随一起去。二十八年（前542年），郑君生病，派子产会见诸侯，与楚灵王在申地订立盟约，楚灵王杀掉了齐国的庆封。

简公三十六年（前534年），郑简公去世，其子定公宁即位。秋季，定公前往朝拜晋昭公。

定公元年（前529年），楚国公子弃疾杀了他的国君楚灵王，自立为国君，就是楚平王。楚平王希望对诸侯施些恩德，将灵王占领的郑国的土地都归还给郑国。

定公四年（前526年），晋昭公去世，晋国的六卿势力强盛起来，国家的力量被削弱。子产对韩宣子说：“执政必须依靠仁义道德，不可忘记立国的根本。”

定公六年（前524年），郑国发生了火灾，郑定公想依靠祭祀与祷告来消除灾祸。子产说：“不如修习德政。”

定公八年（前522年），楚国太子建逃亡到郑国。十年（前520年），太子建与晋国密谋袭击郑国。郑国杀掉了太子建，太子建的儿子胜逃到了吴国。

定公十一年（前519年），郑定公前往晋国。晋与郑商议，杀掉在周王室作乱的臣子，送敬王返回成周。

定公十三年（前517年），郑定公去世，其子献公虿即位，献公在位十三年后去世，其子声公胜即位。此时晋国六卿十分强盛，侵夺郑国的领土，郑国从此衰落。

声公五年，郑相子产卒，郑人皆哭泣，悲之如亡亲戚。子产者，郑成公少子也。为人仁爱人，事君忠厚。孔子尝过郑，与子产如兄弟云。及闻子产死，孔子为泣曰：“古之遗爱也！”

八年，晋范、中行氏反晋，告急于郑，郑救之。晋伐郑，败郑军于铁。

十四年，宋景公灭曹。二十年，齐田常弑其君简公，而常相于齐。二十二年，楚惠王灭陈。孔子卒。

三十六年，晋知伯伐郑，取九邑。

三十七年，声公卒，子哀公易立。哀公八年，郑人弑哀公而立声公弟丑，是为共公。共公三年，三晋灭知伯。三十一年，共公卒，子幽公已立。幽公元年，韩武子伐郑，杀幽公。郑人立幽公弟骀，是为繻公。

繻公十五年，韩景侯伐郑，取雍丘。郑城京【城京：为京邑修建城池。】 。

十六年，郑伐韩，败韩兵于负黍。二十年，韩、赵、魏列为诸侯。二十三年，郑围韩之阳翟。

二十五年，郑君杀其相子阳。二十七年，子阳之党共弑繻公骀而立幽公弟乙为君，是为郑君。

郑君乙立二年，郑负黍反，复归韩。十一年，韩伐郑，取阳城。

二十一年，韩哀侯灭郑，并其国。

声公五年（前496年），国相子产去世，郑国人都在哭泣，悲伤地犹如自己的亲人去世了一样。子产，是郑成公的幼子。为人仁德，关怀他人，侍奉君主忠诚而厚道。孔子曾经途经郑国，与子产相交，亲如兄弟。听到子产的死讯，孔子为之痛哭：“子产仁爱，具备古人的遗风啊！”

声公八年（前493年），晋国的范氏、中行氏反叛晋国，向郑国告急，郑国救援他们。晋国因此攻打郑国，在铁地大败郑军。

声公十四年（前487年），宋景公灭掉曹国。二十年（前481年），齐国田常杀了自己的国君简公，田常担任齐国国相。二十二年（前479年），楚惠王消灭陈国。孔子去世。

声公三十六年（前465年），晋国的知伯讨伐郑国，夺取了九个城邑。

声公三十七年（前464年），郑声公去世，其子哀公易即位。哀公八年（前455年），郑人杀掉了哀公，拥立声公的弟弟丑为国君，便是郑共公。共公三年（前451年），三晋灭掉了知伯。共公三十一年（前424年），郑共公去世，其子幽公已即位。幽公元年（前423年），韩武子攻打郑国，杀掉了幽公。郑人拥立幽公的弟弟骀为国君，就是郑繻公。

繻公十五年（前408年），韩景侯攻打郑国，夺取了雍丘。郑国修筑京邑的城池。

繻公十六年（前407年），郑国讨伐韩国，在负黍击败了韩军。二十年（前403年），韩、赵、魏正式成为诸侯国。二十三年（前400年），郑国包围了韩国的阳翟。

繻公二十五年（前398年），郑君杀掉了其国相子阳。二十七年（前396年），子阳的党羽合伙杀掉了郑繻公，拥立幽公的弟弟乙为国君，便是郑君。

郑君乙即位后两年，被郑国占据的负黍人造反，负黍重新归属于韩国。十一年（前385年），韩国讨伐郑国，攻取阳城。

郑君二十一年（前375年），韩哀侯灭掉郑国，将其吞并。

太史公曰：语有之，“以权利合者，权利尽而交疏”，甫瑕是也。甫瑕虽以劫杀郑子内厉公，厉公终背而杀之，此与晋之里克何异？守节如荀息，身死而不能存傒齐【傒齐：晋献公宠妃骊姬生的儿子。】 。变所从来，亦多故矣！

太史公说：常言道，“依靠权势与利害关系结合在一起的人，当权势利害终结时，关系也就疏远了”，甫瑕正是这样。甫瑕虽然劫持杀害郑子并接纳厉公回国为君，但是厉公最终抛弃了他并将他杀害，这种做法与晋国的里克有什么区别呢？但是像荀息那样坚守节操，即便身死也没能保住傒齐。因为变乱的产生，也是有着诸多原因的呀！




赵世家

灵公立十四年，益骄。赵盾骤谏，灵公弗听。及食熊蹯【熊蹯：熊掌。】 ，胹【胹：煮，炖。】 不熟，杀宰人【宰人：厨师。】 ，持其尸出，赵盾见之。灵公由此惧，欲杀盾。盾素仁爱人，尝所食桑下饿人反扞救盾，盾以得亡。未出境，而赵穿弑灵公而立襄公弟黑臀，是为成公。赵盾复返，任国政。君子讥盾“为正卿，亡不出境，反不讨贼”，故太史书曰“赵盾弑其君”。晋景公时而赵盾卒，谥为宣孟。子朔嗣。

赵朔，晋景公之三年，朔为晋将下军救郑，与楚庄王战河上。朔娶晋成公姊为夫人。

晋景公之三年，大夫屠岸贾欲诛赵氏。初，赵盾在时，梦见叔带持要【要：通“腰”。】 而哭，甚悲；已而笑，拊【拊：拍。】 手且歌。盾卜之，兆绝而后好。赵史援占之，曰：“此梦甚恶，非君之身，乃君之子，然亦君之咎。至孙，赵将世益衰。”屠岸贾者，始有宠于灵公，及至于景公而贾为司寇，将作难，乃治灵公之贼以致赵盾。遍告诸将曰：“盾虽不知，犹为贼首。以臣弑君，子孙在朝，何以惩罪【罪：罪犯。】 ？请诛之。”韩厥曰：“灵公遇贼，赵盾在外，吾先君以为无罪，故不诛。今诸君将诛其后，是非先君之意。而今妄诛，妄诛谓之乱。臣有大事而君不闻，是无君也。”屠岸贾不听。韩厥告赵朔趣亡。朔不肯，曰：“子必不绝赵祀，朔死不恨。”韩厥许诺，称疾不出。贾不请而擅与诸将攻赵氏于下宫，杀赵朔、赵同、赵括、赵婴齐，皆灭其族。

赵朔妻成公姊，有遗腹，走公宫匿。赵朔客曰公孙杵臼，杵臼谓朔友人程婴曰：“胡不死？”程婴曰：“朔之妇有遗腹，若幸而男，吾奉之；即女也，吾徐死耳。”居无何，而朔妇免【免，通“娩”。】 身，生男。屠岸贾闻之，索于宫中。夫人置儿绔中，祝曰：“赵宗灭乎，若号；即不灭，若无声。”及索，儿竟无声。已脱，程婴谓公孙杵臼曰：“今一索不得，后必且复索之，奈何？”公孙杵臼曰：“立孤与死孰难？”程婴曰：“死易，立孤难耳。”公孙杵臼曰：“赵氏先君遇子厚，子强为其难者，吾为其易者，请先死。”乃二人谋取他人婴儿负之，衣以文葆，匿山中。程婴出，谬谓诸将军曰：“婴不肖，不能立赵孤。谁能与我千金，吾告赵氏孤处。”诸将皆喜，许之，发师随程婴攻公孙杵臼。杵臼谬曰：“小人哉程婴！昔下宫之难不能死，与我谋匿赵氏孤儿，今又卖我。纵不能立，而忍卖之乎！”抱儿呼曰：“天乎天乎！赵氏孤儿何罪？请活之，独杀杵臼可也。”诸将不许，遂杀杵臼与孤儿。诸将以为赵氏孤儿良已死，皆喜。然赵氏真孤乃反在，程婴卒与俱匿山中。



灵公即位十四年，越来越骄横放纵。赵盾多次进谏，灵公都不听从。有一次吃熊掌，因为熊掌没炖熟，就杀掉了厨师，让人将尸体抬到宫外，恰巧被赵盾看到。灵公因此很害怕，想要杀掉赵盾。赵盾向来仁慈爱人，曾经把食物给了一个饿倒在桑树下的人，这个人挺身保护了他，赵盾这才得以脱逃。赵盾还没有逃出国境，赵穿就杀掉了灵公，拥立襄公的弟弟黑臀为国君，便是晋成公。赵盾再次返回，掌管国家大权。君子讽刺赵盾“身为正卿，出逃没有越过国境，返回又不讨伐奸贼”，所以太史写下“赵盾杀了他的国君”。晋景公时，赵盾去世，谥号为宣孟。他的儿子赵朔承袭了爵位。

赵朔在晋景公三年（前597年）率领下军援救郑国，与楚庄王在黄河边交战。赵朔娶了晋成公的姐姐为妻。

晋景公三年（前597年），大夫屠岸贾想要诛杀赵氏全族。当初，赵盾活着的时候，曾梦到叔带扶着腰痛哭，极为悲伤；过了一会又大笑，还拍手歌唱。赵盾为这个梦进行占卜，龟甲上出现了先断绝而后又完好的征兆。赵氏的史官援查看了占卜的结果，说：“这个梦非常不吉利，并非应验到你的身上，而是应验到你儿子身上，但也是源于你的过错。等到你的孙子时，赵氏家族将越来越衰弱。”屠岸贾，起初受到晋灵公的宠信，等到晋景公时担任司寇，将要发难，想要惩治杀害灵公的凶手而牵涉到赵盾。他逐一告诉将领说：“赵盾虽然不知情，依然是罪魁祸首。身为人臣却杀害国君，他的子孙却依然在朝廷中做官，这怎么能再惩治别的罪犯呢？请大家诛杀赵氏。”韩厥说：“灵公遇害时，赵盾身在外地，我们的先君认为他并没有罪，因此没有诛杀他。现在大家将要诛杀他的后代，这并非先君的本意。现在是妄自诛杀，妄自诛杀就是作乱。臣子实行大事而不告知国君，便是无视国君。”屠岸贾没有听从。韩厥告知赵朔，让他尽快逃走，赵朔不肯，说：“您一定不要让赵氏的祭祀断绝，我就死而无憾了。”韩厥答应了他，称病不出。屠岸贾没有请示国君就擅自与诸位将领在下宫攻打赵氏，杀了赵朔、赵同、赵括、赵婴齐，并杀光了他们的家族。

赵朔的妻子是晋成公的姐姐，怀着赵朔的遗腹子，逃进晋景公的宫殿里躲了起来。赵朔有位门客名叫公孙杵臼，公孙杵臼对赵朔的朋友程婴说：“你为什么不去死？”程婴说：“赵朔的妻子身怀遗腹子，假如侥幸生下一位男孩，我就会侍奉他；假如是女孩，我再死也不晚。”过了不久，赵朔的妻子生产，生下一个男孩。屠岸贾听说后，就立刻前往宫里索要。赵朔的夫人将婴儿藏到裤子中，祈祷说：“如果赵氏宗族应当断绝，你就啼哭；如果不该断绝，你就不要出声。”等到搜查时，婴儿竟然没有发出声音。脱险后，程婴对公孙杵臼说：“如今一次没有找到，以后必定会再来搜查，如何是好？”公孙杵臼说：“扶立孤儿与赴死哪个更困难？”程婴说：“赴死容易，扶立孤儿困难。”公孙杵臼说：“赵氏先君待你相当优厚，你就勉强承担困难的事吧，我来做容易的事，请让我先赴死。”于是二人想办法弄来别人的孩子背着，将赵氏孤儿裹上绣花襁褓，藏于山中。程婴走出来，对众将谎称：“我程婴无能，没有能力扶立赵氏孤儿。谁能给我千金，我就告诉他赵氏孤儿的下落。”众将非常高兴，答应了他，出兵跟着程婴攻打公孙杵臼。公孙杵臼假装说：“小人啊程婴！过去在下宫遇到变故，你没有殉死，和我共同谋划藏匿赵氏孤儿，如今又出卖了我。纵然不能与我一起扶立他，又如何忍心出卖他呢！”怀抱婴儿大叫道：“天啊！天啊！赵氏孤儿有何罪过啊？请让他生存下来，只杀掉我公孙杵臼就可以了。”诸将不答应，就杀了公孙杵臼与孤儿。众将认为赵氏孤儿确实已经死了，都非常高兴。但是真正的赵氏孤儿却仍然活着，程婴最后与他一起隐匿在山里。

居十五年，晋景公疾，卜之，大业之后不遂者为祟。景公问韩厥，厥知赵孤在，乃曰：“大业之后在晋绝祀者，其赵氏乎？夫自中衍者皆嬴姓也。中衍人面鸟噣【鸟噣：鸟嘴。】 ，降佐殷帝大戊，及周天子，皆有明德。下及幽厉无道，而叔带去周适晋，事先君文侯，至于成公，世有立功，未尝绝祀。今吾君独灭赵宗，国人哀之，故见龟策。唯君图之。”景公问：“赵尚有后子孙乎？”韩厥具以实告。于是景公乃与韩厥谋立赵孤儿，召而匿之宫中。诸将入问疾，景公因韩厥之众以胁诸将而见赵孤。赵孤名曰武。诸将不得已，乃曰：“昔下宫之难，屠岸贾为之，矫以君命，并命群臣。非然，孰敢作难！微君之疾，群臣固且请立赵后。今君有命，群臣之愿也。”于是召赵武、程婴遍拜诸将，遂反与程婴、赵武攻屠岸贾，灭其族。复与赵武田邑如故。

及赵武冠，为成人，程婴乃辞诸大夫，谓赵武曰：“昔下宫之难，皆能死。我非不能死，我思立赵氏之后。今赵武既立，为成人，复故位，我将下报赵宣孟与公孙杵臼。”赵武啼泣顿首固请，曰：“武愿苦筋骨以报子至死，而子忍去我死乎！”程婴曰：“不可。彼以我为能成事，故先我死；今我不报，是以我事为不成。”遂自杀。赵武服齐衰三年，为之祭邑，春秋祠之，世世勿绝。

赵氏复位十一年，而晋厉公杀其大夫三郤【三郤：卻锜、郤犨和郤至。】 。栾书畏及，乃遂弑其君厉公，更立襄公曾孙周，是为悼公。晋由此大夫稍强。

赵武续赵宗二十七年，晋平公立。平公十二年，而赵武为正卿。十三年，吴延陵季子使于晋，曰：“晋国之政卒归于赵武子、韩宣子、魏献子之后矣。”赵武死，谥为文子。

文子生景叔。景叔之时，齐景公使晏婴于晋，晏婴与晋叔向语。婴曰：“齐之政后卒归田氏。”叔向亦曰：“晋国之政将归六卿。六卿侈矣，而吾君不能恤【恤：忧虑。】 也。”

赵景叔卒，生赵鞅，是为简子。

过了十五年，晋景公病重，进行占卜，发现大业的后裔由于祭祀断绝而作祟。景公询问韩厥，韩厥清楚赵氏孤儿还活着，就说：“大业的后裔在晋国断绝祭祀的，说的就是赵氏吧？从中衍开始其子孙都姓嬴。中衍人面鸟嘴，降临到人世来辅佐殷代的大戊帝，其子孙到周天子时，均有盛德。直至周厉王、周幽王无道，叔带才离开周前往晋国，为先君文侯做事，直到成公，世代立有功勋，从来没有断绝过祭祀。现在我君杀尽了赵氏宗族，国内的百姓都怜悯他，因此显现在龟策上。希望国君能够考虑此事。”晋景公问道：“赵氏如今还有后裔子孙吗？”韩厥就将这件事的实情全盘告诉了景公。于是景公就与韩厥谋划扶立赵氏孤儿，先把他召来藏在宫中。众将进宫探问病情，景公利用韩厥的手下逼迫众将与赵氏孤儿见面。赵氏孤儿名叫赵武。众将迫于无奈，就说：“从前的下宫事变，是屠岸贾主使的，他假传国君的号令，并命令群臣。如果不是这样，谁敢作乱！就算国君没有生病，我们原本也要扶立赵氏的后人。如今国君下了命令，这也是我们的愿望。”于是晋景公召集赵武、程婴出来逐一拜谢诸将，众将于是反过来与程婴、赵武共同攻打屠岸贾，灭了他的家族。晋景公重新将原属赵氏的封地赐予赵武。

等到赵武年满二十岁加冠，成为成年人后，程婴就与诸位大夫辞别，对赵武说：“从前下宫之难时，大家都能够为主殉难。我并不是不能死，我是想扶立赵氏的后人。现在赵武已经立事，成为成年人，恢复了过去的地位，我将到黄泉下去告诉赵宣孟和公孙杵臼。”赵武哭泣着叩首，坚决请求说：“我愿意让自己的筋骨受苦以报答您直到我死，但您忍心离开我而死去吗！”程婴说：“不可以。公孙杵臼觉得我可以成就大事，所以先我而死；如今我不去告知他，他会觉得我还没办成这件事。”于是便自杀了。赵武为他服齐衰三年，并为他设立了祭祀用地，春秋两季进行祭祀，世代相传不曾断绝。

赵氏复位后的第十一年，晋厉公杀了他的三位郤氏大夫。栾书害怕牵连到自己，就杀了他的国君厉公，另外拥立襄公的曾孙周，便是晋悼公。从此晋国大夫的势力逐渐强大。

赵武承续赵氏宗族的第二十七年，晋平公成为国君。平公十二年（前545年），赵武担任正卿。十三年（前544年），吴国的延陵季子出使来到晋国，说：“晋国的政权最后会终结在赵武子、韩宣子、魏献子的后代手里。”赵武去世后，谥号是文子。

诛岸贾赵氏复兴，选自《东周列国志》。



文子生景叔。景叔时，齐景公派晏婴出使晋国，晏婴与晋国的叔向有一次谈话。晏婴说：“齐国的政权日后最终会被田氏掌握。”叔向也说：“晋国的政权将要被六卿掌握。六卿极为放纵，我们的国君却并不为此担忧。”

赵景叔去世，他生了赵鞅，便是赵简子。

赵简子在位，晋顷公之九年，简子将合诸侯戍于周。其明年，入周敬王于周，辟弟子朝之故也。

晋顷公之十二年，六卿以法诛公族祁氏、羊舌氏，分其邑为十县，六卿各令其族为之大夫。晋公室由此益弱。

后十三年，鲁贼臣阳虎来奔，赵简子受赂，厚遇之。

赵简子疾，五日不知人，大夫皆惧。医扁鹊【扁鹊：姬姓，秦氏，名越人，医术高超。】 视之，出，董安于问。扁鹊曰：“血脉治也，而何怪！在昔秦缪公尝如此，七日而寤。寤之日，告公孙支与子舆曰：‘我之帝所甚乐。吾所以久者，适有学也。帝告我：“晋国将大乱，五世不安；其后将霸，未老而死；霸者之子且令而国男女无别【“霸者”句：不知所指，史书亦无记载。】 。”’公孙支书而藏之，秦谶chèn 于是出矣。献公之乱，文公之霸，而襄公败秦师于殽而归纵淫，此子之所闻。今主君之疾与之同，不出三日疾必间，间必有言也。”

居二日半，简子寤。语大夫曰：“我之帝所甚乐，与百神游于钧天，广乐九奏万舞，不类三代之乐，其声动人心。有一熊欲来援我，帝命我射之，中熊，熊死。又有一罴来，我又射之，中罴，罴死。帝甚喜，赐我二笥，皆有副。吾见儿在帝侧，帝属我一翟犬，曰：‘及而子之壮也，以赐之。’帝告我：‘晋国且世衰，七世而亡，嬴姓将大败周人于范魁之西，而亦不能有也。今余思虞舜之勋，适余将以其胄女孟姚配而七世之孙。’”董安于受言而书藏之。以扁鹊言告简子，简子赐扁鹊田四万亩。

赵简子在位时期，在晋顷公九年（前517年），简子统领晋军会合诸侯在周境戍守。第二年，护送周敬王返回周都，敬王是为了躲避弟弟子朝而流亡在外。

晋顷公十二年（前514年），六卿依靠律法诛杀晋国的宗室祁氏、羊舌氏，将他们的封地分成十县，六卿分别任命其族人担任这些地方的大夫。晋国公室的势力从此更为衰弱。

其后十三年，鲁国的贼臣阳虎前来投奔，赵简子收受了他的贿赂，给他很优厚的待遇。

赵简子患了病，五天的时间里人事不省，大夫们都非常害怕。医师扁鹊为他诊病，出来后，董安于询问病情。扁鹊说：“血脉正常，有什么可担心的！过去秦缪公也曾经出现过这种情况，过了七天就苏醒了。苏醒的当天，告诉公孙支与子舆：‘我去天帝那里感到很快乐。我之所以逗留这么长时间，刚好遇到受教的事。天帝告诉我说：“晋国即将大乱，五代不得安宁；其后代将会称霸于诸侯，但霸主还没老便死去了；霸主的儿子将会导致你们国家的男女混杂。”’公孙支记下这些话并收藏起来，秦国的谶语从此便传播开来。晋献公时的变乱，文公的称霸，还有襄公在崤山击败秦军之后放纵淫欲，这些都是你听说过的。如今国君的疾患与秦缪公一样，三天之内疾病必然会痊愈，病好后他一定有话说。”

两天半之后，赵简子苏醒过来。他对大夫说：“我去天帝那里很高兴，与百神共同在天的中央游玩，各种乐器多次演奏，各种舞蹈仪态万千，音乐与夏、商、周三代的都不同，那音乐动人心弦。有一只熊想要抓我，天帝让我射它，射中了熊，熊死去了。又有一只罴扑过来，我又射它，罴也死了。天帝很高兴，赏赐给我两个竹笥，并且都有与之匹配的小竹器。我看到天帝身边有一个小孩，天帝又将一只翟犬托付给我，说：‘等到你儿子长大成人了，将这只翟犬赏赐给他。’天帝告诉我：‘晋国将逐渐衰微，再过七代就会灭亡，嬴姓将会在范魁以西打败周人，但也无法占有它。如今我怀念虞舜的功劳，日后我会把他嫡传的后代女子孟姚许配给你的第七世孙。’”董安于将这些话写下收藏。他把扁鹊所讲的话告诉了赵简子，赵简子将四万亩田赏赐给了扁鹊。

他日，简子出，有人当道，辟之不去，从者怒，将刃之。当道者曰：“吾欲有谒于主君。”从者以闻。简子召之，曰：“嘻，吾有所见子晣也。”当道者曰：“屏左右，愿有谒。”简子屏人。当道者曰：“主君之疾，臣在帝侧。”简子曰：“然，有之。子之见我，我【我：为衍字。】 何为？”当道者曰：“帝令主君射熊与罴，皆死。”简子曰：“是，且何也？”当道者曰：“晋国且有大难，主君首之。帝令主君灭二卿【二聊：指范氏、中行氏。】 ，夫熊与罴皆其祖也。”简子曰：“帝赐我二笥皆有副，何也？”当道者曰：“主君之子将克二国于翟，皆子姓也。”简子曰：“吾见儿在帝侧，帝属我一翟犬，曰‘及而子之长以赐之’。夫儿何谓以赐翟犬？”当道者曰：“儿，主君之子也。翟犬者，代之先也。主君之子且必有代。及主君之后嗣，且有革政而胡服，并二国于翟。”简子问其姓而延之以官。当道者曰：“臣野人，致帝命耳。”遂不见。简子书藏之府。

异日，姑布子卿见简子，简子遍召诸子相之。子卿曰：“无为将军者。”简子曰：“赵氏其灭乎？”子卿曰：“吾尝见一子于路，殆君之子也。”简子召子毋卹。毋卹至，则子卿起曰：“此真将军矣！”简子曰：“此其母贱，翟婢也，傒道贵哉？”子卿曰：“天所授，虽贱必贵。”自是之后，简子尽召诸子与语，毋卹最贤。简子乃告诸子曰：“吾藏宝符于常山上，先得者赏。”诸子驰之常山上，求，无所得。毋卹还，曰：“已得符矣。”简子曰：“奏之。”毋卹曰：“从常山上临代，代可取也。”简子于是知毋卹果贤，乃废太子伯鲁，而以毋卹为太子。

有一天，简子外出，有一个人挡住了去路，赶他也不走，随从很生气，要杀掉他。拦路人说：“我有事情要拜见主君。”随从告知简子。简子召见了他，说：“嘻！我曾经清楚地见过你。”拦路人说：“请让随从们回避，我有话告诉您。”简子让随从回避。拦路人说：“您生病时，我正待在天帝的身边。”简子说：“是，确实有这回事。你来见我，有什么事？”拦路人说：“天帝让您射熊与罴，都射死了。”简子说：“对，这意味着什么呢？”挡道人说：“晋国即将有大难，而你会首当其冲。天帝让您消灭二卿，熊与罴就是他们的先祖。”简子说：“天帝赐予我两个竹笥，还有随带的小竹器，这是何意呢？”拦路人说：“您的儿子会在翟地击败两个国家，它们都属于子姓。”简子说：“我看到在天帝身边有一个小孩，天帝将一只翟犬托付给我，说‘等到你儿子长大成人了，将这只翟犬赏赐给他’。为什么要把翟犬赐给孩子呢？”拦路人说：“那个小孩，便是您儿子。翟犬，指代国祖先。您的儿子将来必然会占据代地。等到你的后代时，将会改革政治，并且开始穿胡人的服装，在翟地吞并两个国家。”简子问其姓名，并请他担任官职，拦路人说：“我是乡野中人，前来传达天帝的旨意而已。”说完就不见了。简子写下这些话，收藏到秘府之中。

另一天，姑布子卿前来拜会简子，简子将他的儿子们都叫过来让子卿相面。子卿说：“没有能够当将军的人。”简子说：“赵氏将会灭亡吗？”子卿说：“我曾在道上见到一个孩子，大概也是您儿子吧。”简子将其子毋卹叫来。毋卹刚到，子卿就站起说：“这才是真正能当将军的人！”简子说：“这孩子的母亲出身低贱，只是从翟地来的婢女，怎么能说他很尊贵呢？”子卿说：“是上天赐予的，即便低贱也必然尊贵。”此后简子时常将所有的儿子都召来来谈话，发现毋卹最为贤能。于是简子告诉诸位儿子说：“我将宝符藏于常山之上，谁最先找到就有奖赏。”儿子们飞快地赶到常山上，四处寻找，但一无所获。毋卹回来说：“我已经找到了宝符。”简子说：“上奏吧。”毋卹说：“从常山上可以看到临近的代国，代国是可以夺取的。”简子于是看出毋卹果然很贤能，就废掉了太子伯鲁，改由毋卹担任太子。

后二年，晋定公之十四年，范、中行作乱。明年【明年：指晋定公十五年，公元前497年。】 春，简子谓邯郸大夫午曰：“归我卫士五百家，吾将置之晋阳。”午许诺。归而其父兄不听，倍言。赵鞅捕午，囚之晋阳。乃告邯郸人曰：“我私有诛午也，诸君欲谁立？”遂杀午。赵稷、涉宾以邯郸反。晋君使籍秦围邯郸。荀寅、范吉射与午善，不肯助秦而谋作乱，董安于知之。十月，范、中行氏伐赵鞅，鞅奔晋阳，晋人围之。范吉射、荀寅仇人魏襄等谋逐荀寅，以梁婴父代之；逐吉射，以范皋绎代之。荀栎言于晋侯曰：“君命大臣，始乱者死。今三臣始乱而独逐鞅，用刑不均，请皆逐之。”十一月，荀栎、韩不佞、魏哆奉公命以伐范、中行氏，不克。范、中行氏反伐公，公击之，范、中行败走。丁未，二子奔朝歌。韩、魏以赵氏为请。十二月辛未，赵鞅入绛，盟于公宫。其明年，知伯文子谓赵鞅曰：“范、中行虽信为乱，安于发之，是安于与谋也。晋国有法，始乱者死。夫二子已伏罪而安于独在。”赵鞅患之。安于曰：“臣死，赵氏定，晋国宁，吾死晚矣。”遂自杀。赵氏以告知伯，然后赵氏宁。

孔子闻赵简子不请晋君而执邯郸午，保晋阳，故书《春秋》曰“赵鞅以晋阳畔”。

赵简子有臣曰周舍，好直谏。周舍死，简子每听朝，常不悦，大夫请罪。简子曰：“大夫无罪。吾闻千羊之皮不如一狐之腋。诸大夫朝，徒闻唯唯，不闻周舍之鄂鄂，是以忧也。”简子由此能附赵邑而怀晋人。

晋定公十八年，赵简子围范、中行于朝歌，中行文子奔邯郸。明年，卫灵公卒。简子与阳虎送卫太子蒯聩于卫，卫不内，居戚。

两年后，是晋定公十四年（前498年），范氏、中行氏叛乱。第二年春天，简子告诉邯郸大夫赵午说：“还给我作为卫士的五百户士民，我准备将他们安置到晋阳。”赵午同意了。回去后赵午的父兄却不同意，于是他便违背了诺言。赵鞅抓住了赵午，将他囚禁在晋阳，并告诉邯郸人说：“我私自决定将赵午杀掉，各位想让谁来接任？”于是杀掉了赵午。赵午的儿子赵稷与家臣涉宾凭借邯郸的力量发动叛乱。晋定公派出籍秦领兵围攻邯郸。荀寅、范吉射与赵午的关系很好，不肯帮助籍秦反而暗地里策划叛乱，董安于知道这件事。十月，范吉射、中行寅讨伐赵鞅，赵鞅逃奔晋阳，晋国人围困了晋阳。范吉射、荀寅的仇敌魏襄等谋划赶走荀寅，用梁婴父取代他；驱逐范吉射，用范皋绎取代他。荀栎告诉晋定公说：“国君号令大臣，最先叛乱的人应该处死。现在范吉射、荀寅、赵鞅三位大臣先后叛乱，却仅仅驱逐赵鞅，所用刑罚不公平，希望将他们全部驱逐。”十一月，荀栎、韩不佞、魏哆遵从定公的命令领兵讨伐范氏、中行氏，没能获胜。范氏、中行氏反而攻打定公，定公反击他们，范氏、中行氏战败逃走。丁未日，两人逃亡到朝歌。韩氏、魏氏代替赵鞅向定公求情。十二月辛未日，赵鞅进入绛城，在定公宫中订立盟约。第二年，知伯文子对赵鞅说：“范氏、中行氏虽然确实叛乱了，但这是董安于发起的，董安于也参与了谋划。晋国有法度，最先叛乱的人要处死。范氏、中行氏二人已经受到惩治，只有董安于还活着。”赵鞅为此事而担忧。董安于说：“我死了，赵氏能够安定，晋国能够安宁，我死得晚了。”于是便自杀了。赵鞅将此事告诉知伯，然后赵氏才安宁无事。

孔子听说赵简子没有请示晋国国君就捉住了邯郸大夫赵午，退守晋阳，因此在《春秋》中记载“赵鞅据守晋阳叛乱”。

赵简子有位臣下名叫周舍，喜欢直言进谏。周舍去世后，简子上朝听政时，经常会不高兴，大夫们请罪。简子说：“大夫并没有罪过。我听说一千只羊的皮还不如一块狐狸腋下的皮毛。诸位大夫上朝议事，我只听到了唯唯诺诺的附和声，听不到周围有争辩声，因而担忧。”赵简子因此能使赵邑的人归顺，使晋国的人也归附于他。

晋定公十八年（前494年），赵简子将范氏与中行氏围困在朝歌，中行文子逃到邯郸。第二年，卫灵公死去。赵简子与阳虎护送卫国太子蒯聩返回卫国，卫国人没有接纳他，蒯聩就住在了戚邑。

晋定公二十一年，简子拔邯郸，中行文子奔柏人。简子又围柏人，中行文子、范昭子遂奔齐。赵竟有邯郸、柏人。范、中行馀邑入于晋。赵名晋卿，实专晋权，奉邑侔【侔：相当。】 于诸侯。

晋定公三十年，定公与吴王夫差争长于黄池，赵简子从晋定公，卒长吴。定公三十七年卒，而简子除三年之丧，期而已。是岁，越王句践灭吴。

晋出公十一年，知伯伐郑。赵简子疾，使太子毋卹将而围郑。知伯醉，以酒灌击毋卹。毋卹群臣请死之。毋卹曰：“君所以置毋卹，为能忍訽。”然亦愠知伯。知伯归，因谓简子，使废毋卹，简子不听。毋卹由此怨知伯。

晋出公十七年，简子卒，太子毋卹代立，是为襄子。

赵襄子元年，越围吴。襄子降丧食，使楚隆问吴王。

襄子姊前为代王夫人。简子既葬，未除服，北登夏屋，请代王。使厨人操铜枓【铜枓：大铜勺。】 以食代王及从者，行斟，阴令宰人各以枓击杀代王及从官，遂兴兵平代地。其姊闻之，泣而呼天，摩笄自杀。代人怜之，所死地名之为摩笄之山。遂以代封伯鲁子周为代成君。伯鲁者，襄子兄，故太子。太子蚤死，故封其子。

襄子立四年，知伯与赵、韩、魏尽分其范、中行故地。晋出公怒，告齐、鲁，欲以伐四卿。四卿恐，遂共攻出公。出公奔齐，道死。知伯乃立昭公曾孙骄，是为晋懿公。知伯益骄。请地韩、魏，韩、魏与之。请地赵，赵不与，以其围郑之辱。知伯怒，遂率韩、魏攻赵。赵襄子惧，乃奔保晋阳。

晋定公二十一年（前491年），赵简子占领邯郸，中行文子逃奔柏人。赵简子又包围了柏人，中行文子、范昭子便逃奔到齐国。赵氏最终占据了邯郸、柏人。范氏、中行氏的其他封地也都归属于晋国公室。赵简子表面上是晋国的卿，实质上独揽晋国大权，他的封地与诸侯的封地等同。

晋定公三十年（前482年），定公与吴王夫差在黄池争夺盟主之位，赵简子跟从晋定公，最终吴王成为盟主。定公于在位的第三十七年去世，赵简子废除了三年丧期的规定，只守丧一年。这一年，越王句践灭掉了吴国。

晋出公十一年（前464年），知伯攻打郑国。赵简子生病，派太子毋卹领兵包围郑国。知伯喝醉了，用酒强灌并殴打毋卹。毋卹的臣下请求杀掉知伯。毋卹说：“主君之所以让我作继承人，是因为我能够忍辱负重。”但他也记恨知伯。知伯回国后，就把这事告诉了赵简子，让他废黜毋卹，简子没有听从。毋卹从此更加痛恨知伯。

晋出公十七年（前458年），赵简子去世，太子毋卹登位，就是赵襄子。

赵襄子元年（前457年），越国围攻吴国。襄子降低了服丧期间的饮食标准，并派楚隆前去慰问吴王。

襄子的姐姐原本是代王的妻子。已将赵简子安葬，襄子还没脱掉丧服，就向北登上夏屋山，邀约代王。让厨师用铜枓为代王及其随从上菜，斟酒时，暗中指使武士使用铜枓击杀代王与其随从，于是发兵平定了代地。他的姐姐听说此事，哭泣着呼喊苍天，磨尖簪子后自杀了。代国人怜惜她，把她死去的地方命名为磨笄山。襄子就将代地封给了伯鲁的儿子周，封他为代成君。伯鲁，是襄子的哥哥，原先的太子。太子早逝，所以封给他的儿子。

襄子继位四年，知伯与赵、韩、魏三家将范氏与中行氏原本的封地全部瓜分。晋出公非常恼怒，告知齐国、鲁国，想依靠他们来讨伐四卿。四卿十分恐惧，于是联合攻打出公。出公逃往齐国，死在中途。知伯便拥立昭公的曾孙骄继位，便是晋懿公。知伯越发骄妄，向韩、魏两家要求割让土地，韩、魏都将土地给了他。向赵氏要求割地，赵氏不给，因为襄子围攻郑国时曾经受到过知伯的侮辱。知伯很生气，就统领韩、魏两家攻打赵氏。赵襄子害怕，便逃往晋阳坚守。

原过从，后至于王泽，见三人，自带以上可见，自带以下不可见。与原过竹二节，莫通。曰：“为我以是遗赵毋卹。”原过既至，以告襄子。襄子齐三日，亲自剖竹，有朱书曰：“赵毋卹，余霍泰山山阳侯天使也。三月丙戌，余将使女反灭知氏。女亦立我百邑，余将赐女林胡之地。至于后世，且有伉王，赤黑，龙面而鸟噣，鬓麋髭 ，大膺大胸，修下而冯，左衽界乘，奄有河宗，至于休溷hùn 【休溷：北方少数民族，活动地区约在今内蒙古自治区河套一带。】 诸貉，南伐晋别，北灭黑姑。”襄子再拜，受三神之令。

三国攻晋阳，岁余，引汾水灌其城，城不浸者三版。城中悬釜而炊，易子而食。群臣皆有外心，礼益慢，唯高共不敢失礼。襄子惧，乃夜使相张孟同私于韩、魏。韩、魏与合谋，以三月丙戌，三国反灭知氏，共分其地。于是襄子行赏，高共为上。张孟同曰：“晋阳之难，唯共无功。”襄子曰：“方晋阳急，群臣皆懈，惟共不敢失人臣礼，是以先之。”于是赵北有代，南并知氏，强于韩、魏。遂祠三神于百邑，使原过主霍泰山祠祀。

其后娶空同氏，生五子。襄子为伯鲁之不立也，不肯立子，且必欲传位与伯鲁子代成君。成君先死，乃取代成君子浣立为太子。襄子立三十三年卒，浣立，是为献侯。

原过跟随襄子，较晚到达王泽，见到三个人，从腰带往上的部位能看见，从腰带以下的部位看不见。他们交给原过两节竹子，中间互不相通，说：“替我们把它交于赵毋卹。”原过来到晋阳后，把这件事告诉了襄子。襄子斋戒三天，亲自将竹子剖开，看到用红字写着：“赵毋卹，我们是霍泰山山阳候的天使。三月丙戌日，我们将帮你反过来消灭知氏。你也要在一百个城邑中祭祀我们，我们将会赐给你林胡地区的土地。到你后世子孙的时候，将会出现非常强大的王者，他脸色赤黑，龙脸而鸟嘴，鬓发眉毛非常浓密，胸宽体阔，腿部修长而上身高大，衣襟朝左开，披甲骑马，占据河宗一带，直到休溷的貉人地界，向南攻伐晋国的其余城邑，向北消灭黑姑。”襄子两次下拜，接受了三神的指令。

三国攻打晋阳，持续了一年多，引来汾水灌城，城池没有被水浸泡的部分只剩下三版宽的高度了。城内将锅悬挂起来做饭，彼此交换子女杀掉充饥。群臣都有不忠之心，礼仪上也日渐怠慢，只有高共不敢对襄子有失礼的行为。襄子感到恐惧，就在夜里派家相张孟私下与韩、魏联络。韩、魏与赵氏合谋，在三月丙戌日，三国联合反过来消灭了知氏，共同瓜分了知氏的土地。于是襄子行赏，高共功劳居首。张孟同说：“晋阳处于危难时，只有高共没有立功。”襄子说：“当晋阳危急时，群臣都很懈怠，唯有高共对人臣的礼仪不敢有失，因此他受到上等赏赐。”此时赵氏在北方占据了代地，在南边兼并了知氏，实力强于韩、魏。于是在一百个城邑为三神建立庙宇，让原过主持对霍泰山的祭祀。

后来襄子娶了空同氏为妻，生下五个儿子。襄子由于伯鲁没能即位，不愿让自己的儿子继位，而一定要传位给伯鲁的儿子代成君。代成君早逝，就选择代成君的儿子浣立为太子。襄子在位三十三年后去世，浣继位，便是赵献侯。

献侯少即位，治中牟。

襄子弟桓子逐献侯，自立于代，一年卒。国人曰桓子立非襄子意，乃共杀其子而复迎立献侯。

十年【十年：指献侯十年，公元前414年。】 ，中山武公初立。十三年，城平邑。十五年，献侯卒，子烈侯籍立。

烈侯元年，魏文侯伐中山，使太子击守之。六年，魏、韩、赵皆相立为诸侯，追尊献子为献侯。

烈侯好音，谓相国公仲连曰：“寡人有爱，可以贵之乎？”公仲曰：“富之可，贵之则否。”烈侯曰：“然。夫郑歌者枪、石【郑歌者枪、石：来自郑国的歌者，一名枪，一名石。】 二人，吾赐之田，人万亩。”公仲曰：“诺。”不与。居一月，烈侯从代来，问歌者田。公仲曰：“求，未有可者。”有顷，烈侯复问。公仲终不与，乃称疾不朝。番吾君自代来，谓公仲曰：“君实好善，而未知所持。今公仲相赵，于今四年，亦有进士乎？”公仲曰：“未也。”番吾君曰：“牛畜、荀欣、徐越皆可。”公仲乃进三人。及朝，烈侯复问：“歌者田何如？”公仲曰：“方使择其善者。”牛畜侍烈侯以仁义，约以王道，烈侯逌然。明日，荀欣侍，以选练举贤，任官使能。明日，徐越侍以节财俭用，察度功德。所与无不充【充：允当。】 ，君说。烈侯使使谓相国曰：“歌者之田且止。”官牛畜为师，荀欣为中尉，徐越为内史，赐相国衣二袭。

献侯年少即位，以中牟为都城。

襄子的弟弟桓子驱逐了献侯，自己在代地继位，一年后去世。赵国人认为桓子即位并非出自襄子的本意，就一起杀掉了桓子的儿子，再次迎立献侯。

献侯十年（前414年），中山武公刚刚即位。十三年（前411年），修筑平城邑。十五年（前409年），献侯去世，子烈侯籍继位。

烈侯元年（前408年），魏文侯讨伐中山，让太子击驻守。六年（前403年），魏、韩、赵三家都被天子正式分封为诸侯，追封献子为献侯。

烈侯喜好音乐，对相国公仲连说：“我有很喜爱的人，可以让他尊贵吗？”公仲说：“让他富裕可以，尊贵则不行。”烈侯说：“是的。郑国的歌手枪、石二人，我赏赐他们田地，每人得到一万亩。”公仲说：“好。”事实上却没有给。过了一个月，烈侯从代地返回，询问赏给歌手田地的事情。公仲说：“还在寻找，现在没有合适的。”不久，烈侯再次询问。公仲最终没有给，于是声称有病而不上朝。番吾君从代地返回，对公仲说：“国君的确喜欢推行善政，但却不知道怎样去做。如今你担任赵国相国，到现在已有四年，推荐过贤才吗？”公仲说：“没有。”番吾君说：“牛畜、荀欣、徐越都可以推荐。”公仲就举荐了这三个人。等到上朝时，烈候再次询问：“给歌手田亩的事办得怎样了？”公仲说：“正在派人选取好的田地。”牛畜随侍烈侯，建议他推行仁政，用王道来约束自身，烈侯和悦地答应了。第二天，荀欣随侍烈侯，建议他选用贤才，任用有能力的人担任官职。改天，徐越随侍烈侯，建议他节俭用度，考察评价臣子的功德。他们所肯定人和事都很允当，国君非常高兴。烈侯派人告诉相国说：“赏赐歌手田地的事暂时停止。”让牛畜担任师，荀欣担任中尉，徐越担任内史，赏赐相国公仲两套衣服。

九年，烈侯卒，弟武公立。武公十三年卒，赵复立烈侯太子章，是为敬侯。是岁，魏文侯卒。

敬侯元年，武公子朝作乱，不克，出奔魏。赵始都邯郸。

二年，败齐于灵丘。三年，救魏于廪丘，大败齐人。四年，魏败我兔台。筑刚平以侵卫。五年，齐、魏为卫攻赵，取我刚平。六年，借兵于楚伐魏，取棘蒲。八年，拔魏黄城。九年，伐齐。齐伐燕，赵救燕。十年，与中山战于房子。

十一年，魏、韩、赵共灭晋，分其地。伐中山，又战于中人。十二年，敬侯卒，子成侯种立。

成侯元年，公子胜与成侯争立，为乱。二年六月，雨雪。三年，太戊午为相。伐卫，取乡邑七十三。魏败我蔺。四年，与秦战高安，败之。五年，伐齐于鄄。魏败我怀。攻郑，败之，以与韩，韩与我长子。六年，中山筑长城。伐魏，败湪泽，围魏惠王。七年，侵齐，至长城。与韩攻周。八年，与韩分周以为两。九年，与齐战阿下。十年，攻卫，取甄。十一年，秦攻魏，赵救之石阿。十二年，秦攻魏少梁，赵救之。十三年，秦献公使庶长【庶长：秦国官职。】 国伐魏少梁，虏其太子、痤。魏败我浍，取皮牢。成侯与韩昭侯遇上党。十四年，与韩攻秦。十五年，助魏攻齐。

烈侯九年（前400年），烈侯去世，其弟武公继位。武公在位十三年后死去，赵国又拥立烈侯的太子章，便是敬侯。这一年，魏文侯去世。

敬侯元年（前386年），武公的儿子朝叛乱，没有成功，出逃前往魏国。赵国开始将邯郸定为都城。

敬侯二年（前387年），在灵丘击败齐军。三年（前386年），在廪丘救援魏国，大败齐军。四年（前385年），魏军在兔台击败赵军。赵国修筑刚平城用来进攻卫国。五年（前384年），齐、魏帮助卫国进攻赵国，攻占了赵国的刚平城。六年（前383年），向楚国借兵，讨伐魏国，占领棘蒲。八年（前381年），占领魏国的黄城。九年（前380年），讨伐齐国。齐国攻打燕国，赵国援救燕国。十年（前379年），与中山国在房子交战。

敬侯十一年（前378年），魏、韩、赵三家一起灭晋，瓜分了晋国的土地。赵国讨伐中山，又在中人地区战斗。十二年（前377年），敬侯去世，其子成侯种即位。

成侯元年（前374年），公子胜与成侯争夺国君之位，发动了叛乱。二年（前373年）六月，下雪。三年（前372年），太戊午担任相国。攻打卫国，攻取了七十三个乡邑。魏国在蔺击败赵军。四年（前371年），与秦军在高安交战，打败了秦军。五年（前370年），在鄄地打败了齐军。魏军在怀地击败赵军。赵国攻打郑国，打败了郑国，将夺得的土地送给韩国，韩国将长子县送给赵国。六年（前369年），中山国修筑长城。赵国讨伐魏国，在湪泽击败魏军，包围了魏惠王。七年（前368年），入侵齐国，打到齐国的长城下。与韩国联合进攻周。八年（前367年），与韩国将周分割成两部分。九年（前366年），与齐军在阿下交战。十年（前365年），攻打卫国，攻取甄城。十一年（前364年），秦军攻打魏国，赵军在石阿援救魏国。十二年（前363年），秦军进攻魏国的少梁，赵军前往援救。十三年（前362年），秦献公派遣庶长国攻打魏国的少梁，俘获了魏国的太子以及将军公孙痤。魏军在浍击败赵军，攻取皮牢。赵成侯与韩昭侯在上党会盟。十四年（前361年），与韩国联合攻打秦国。十五年（前360年），帮助魏国进攻齐国。

十六年，与韩、魏分晋，封晋君以端氏。

十七年，成侯与魏惠王遇葛孽。十九年，与齐、宋会平陆，与燕会阿。二十年，魏献荣椽，因以为檀台。二十一年，魏围我邯郸。二十二年，魏惠王拔我邯郸，齐亦败魏于桂陵。二十四年，魏归我邯郸，与魏盟漳水上。秦攻我蔺。二十五年，成侯卒。公子緤与太子肃侯争立，緤败，亡奔韩。

肃侯元年，夺晋君端氏，徙处屯留。二年，与魏惠王遇于阴晋。三年，公子范袭邯郸，不胜而死。四年，朝天子【天子：此时的天子是周显王，公元前368年—公元前321年在位。】 。六年，攻齐，拔高唐。七年，公子刻攻魏首垣。十一年，秦孝公使商君伐魏，虏其将公子卬。赵伐魏。十二年，秦孝公卒，商君死。十五年，起寿陵。魏惠王卒。

十六年，肃侯游大陵，出于鹿门，大戊午扣马曰：“耕事方急，一日不作，百日不食。”肃侯下车谢。

十七年，围魏黄，不克。筑长城。

十八年，齐、魏伐我，我决河水灌之，兵去。二十二年，张仪相秦。赵疵与秦战，败，秦杀疵河西，取我蔺、离石。二十三年，韩举与齐、魏战，死于桑丘。

二十四年，肃侯卒。秦、楚、燕、齐、魏出锐师各万人来会葬。子武灵王立。

成侯十六年（前359年），与韩、魏瓜分晋国，将端氏县封给晋君。

成侯十七年（前358年），成侯与魏惠王在葛孽相遇。十九年（前356年），与齐、宋两国在平陆会盟，与燕国在阿会盟。二十年（前355年），魏国进献优良木椽，赵成侯用它建造了檀台。二十一年（前354年），魏国包围了赵国都城邯郸。二十二年（前353年），魏惠王攻占邯郸，齐军也在桂陵击败魏军。二十四年（前351年），魏国将邯郸还给赵国，与魏国在漳水边会盟。秦军攻打赵国的蔺城。二十五年（前350年），成侯去世。公子緤与太子肃侯争位，緤失败，出逃投奔韩国。

肃侯元年（前349年），夺去晋君所在的端氏县，把他迁到屯留居住。二年（前348年），与魏惠王在阴晋相遇。三年（前347年），公子范袭击邯郸，战败身亡。四年（前346年），朝拜周天子。六年（前344年），攻打齐国，攻占高唐。七年（前343年），公子刻攻伐魏国的首垣。十一年（前339年），秦孝公派遣商鞅进攻魏国，俘虏魏将公子卬。赵国攻打魏国。十二年（前338年），秦孝公去世，商鞅被杀。十五年（前335年），建造寿陵。魏惠王去世。

肃侯十六年（前334年），肃侯前往大陵游玩，从鹿门出，相国大戊午牵住马说：“农耕之事正紧急，一天不耕作，就会一百天没有饭吃。”肃侯下车向他谢罪。

肃侯十七年（前333年），包围魏国的黄城，没能攻克。修筑长城。

肃侯十八年（前332年），齐、魏联合攻打赵国，赵国挖开黄河淹灌它们，齐魏军队撤走。二十二年（前328年），张仪担任秦国丞相。赵疵与秦军交战，战败，秦军在河西杀掉了赵疵，攻取了赵国的蔺、离石。二十三年（前327年），韩举与齐、魏军队交战，死于桑丘。

肃侯二十四年（前326年），肃侯去世。秦、楚、燕、齐、魏各派精兵一万人来参加葬礼。其子赵武灵王继位。

武灵王元年，阳文君赵豹【赵豹：赵国有两个赵豹，另一为武灵王之子，封平阳君。】 相。梁襄王与太子嗣、韩宣王与太子仓来朝信宫。武灵王少，未能听政，博闻师三人，左右司过三人。及听政，先问先王贵臣肥义，加其秩。国三老年八十，月致其礼。

三年，城鄗。四年，与韩会于区鼠。五年，娶韩女为夫人。

八年，韩击秦，不胜而去。五国相王，赵独否，曰：“无其实，敢处其名乎！”令国人谓己曰“君”。

九年，与韩、魏共击秦。秦败我，斩首八万级。齐败我观泽。十年，秦取我中都及西阳。齐破燕。燕相子之为君，君反为臣。十一年，王召公子职【公子职：燕王哙之子，后来的燕昭王，当时在韩国充当人质。】 于韩，立以为燕王，使乐池送之。十三年，秦拔我蔺，虏将军赵庄。楚、魏王来，过邯郸。十四年，赵何【赵何：赵国名将，与后来的赵惠文王同名。】 攻魏。

十六年，秦惠王卒。王游大陵。他日，王梦见处女鼓琴而歌诗曰：“美人荧荧兮，颜若苕之荣【苕之荣：紫云英的花。苕，一种花，名紫葳，亦名紫云英。荣，花朵。】 。命乎命乎，曾无我嬴！”异日，王饮酒乐，数言所梦，想见其状。吴广闻之，因夫人而内其女娃嬴，孟姚也。孟姚甚有宠于王，是为惠后。

十七年，王出九门，为野台，以望齐、中山之境。

武灵王元年（前325年），阳文君赵豹出任相国。梁襄王与太子嗣、韩宣王与太子仓来到信宫朝拜。武灵王年少，无法处理朝政，由见识广博的三位老师，三位左右司过一起辅佐。等到他能够亲自处理政务时，首先向先王肃侯的贵臣肥义请教，增加他的品级和俸禄。受国家敬奉的年满八十岁的老人，每月都能获赠礼物。

武灵王三年（前323年），修筑鄗城。四年（前322年），与韩王在区鼠会盟。五年（前321年），迎娶韩国宗室女子为妻。

武灵王八年（前318年），韩国攻打秦国，没能取胜便撤兵了。五国相互称王，只有赵武灵王没有称王，他说：“没有王的实力，怎么敢有王的虚名呢！”下令国人称自己为“君”。

武灵王九年（前317年），与韩、魏联手进攻秦国。秦军击败了三国联军，斩杀八万人。齐军在观泽击败赵军。十年（前316年），秦国攻取赵国的中都和西阳。齐军击败燕军。燕国的丞相子之成为国君，燕君反而成了臣子。十一年（前315年），武灵王从韩国召来燕公子职，立他为燕王，派乐池护送他返回燕国。十三年（前313年），秦军攻占赵国蔺地，俘获将军赵庄。楚、魏国王前来访问邯郸。十四年（前312年），赵何攻打魏国。

武灵王十六年（前310年），秦惠王去世。武灵王到大陵游玩。一天，武灵王梦见有少女弹琴歌唱诗句说：“美人光彩荧荧发亮啊，容颜如紫云英花一样艳丽。命呀！命呀！竟然没人知晓我嬴女的芳名。”另一天，武灵王喝酒喝得高兴，多次谈及所做的那个梦，希望见到梦中女子的容貌。吴广听说此事后，通过夫人的关系把其女儿娃嬴送到宫中，她就是孟姚。孟姚很受武灵王的宠爱，她就是惠后。

武灵王十七年（前309年），武灵王出九门，修建了野台，用来眺望齐国与中山的边境。

十八年，秦武王与孟说【孟说：秦武王身边的大力士。】 举龙文赤鼎，绝膑而死【绝膑而死：被压断腿而死。】 。赵王使代相赵固迎公子稷于燕，送归，立为秦王，是为昭王。

十九年春正月，大朝信宫。召肥义与议天下，五日而毕。王北略中山之地，至于房子，遂之代，北至无穷，西至河，登黄华之上。召楼缓【楼缓：赵国人，赵武灵王大臣，后侍奉秦昭襄王。】 谋曰：“我先王因世之变，以长南藩之地，属阻漳、滏之险，立长城，又取蔺、郭狼，败林人于荏，而功未遂。今中山在我腹心，北有燕，东有胡，西有林胡、楼烦、秦、韩之边，而无强兵之救，是亡社稷，奈何？夫有高世之名，必有遗俗之累。吾欲胡服。”楼缓曰：“善。”群臣皆不欲。

于是肥义侍，王曰：“简、襄主之烈，计胡、翟之利。为人臣者，宠有孝弟长幼顺明之节，通有补民益主之业，此两者臣之分也。今吾欲继襄主之迹，开于胡、翟之乡，而卒世不见也。为敌弱，用力少而功多，可以毋尽百姓之劳，而序往古之勋。夫有高世之功者，负遗俗之累；有独智【智：通“知”，明白。】 之虑者，任骜民之怨。今吾将胡服骑射以教百姓，而世必议寡人，奈何？”肥义曰：“臣闻疑事无功，疑行无名。王既定负遗俗之虑，殆无顾天下之议矣。夫论至德者不和于俗，成大功者不谋于众。昔者舜舞有苗，禹袒裸国，非以养欲而乐志也，务以论德而约功也。愚者暗成事，智者睹未形，则王何疑焉？”王曰：“吾不疑胡服也，吾恐天下笑我也。狂夫之乐，智者哀焉；愚者所笑，贤者察焉。世有顺我者，胡服之功未可知也。虽驱世以笑我，胡地中山吾必有之。”于是遂胡服矣。

武灵王十八年（前308年），秦武王和孟说举龙纹赤鼎，砸断了腿后去世了。赵武灵王派代相赵固前往燕国迎接秦公子稷，送回秦国，立他为秦王，便是秦昭王。

武灵王十九年（前307年）春季正月，在信宫举办了盛大的朝会。召见肥义并与他商议天下大事，谈了五天才结束。武灵王向北攻占了中山的土地，直达房子，于是来到代地，向北到达无穷，向西到达黄河岸边，登上了黄华山顶。召来楼缓与他谋划说：“我先王趁世事变化，成为了南边属地的国君，连缀漳河、滏水的险阻要塞，修建长城，又夺取了蔺、郭狼，在荏地击败林胡，然而大功还没有完成。如今中山国位于我国的腹心之地，北边有燕国，东边有胡，西边有林胡、楼烦和秦国、韩国的边界，国家却没有强大的兵力救援，如此下去就会亡国，应该怎么办呢？要拥有强于世人的功名，就必须抛弃陋俗的牵累。我想改为穿胡人的服装。”楼缓说：“好。”但是诸位大臣都不愿意。

于是肥义侍坐时，武灵王说：“简、襄二主的功业，就在于想到了从胡人、翟人那里获得利益。为人臣的人，得宠时应有孝、悌、长、幼、顺、明的品德，顺达时该有利于百姓，有益君主的业绩，这两点是身为人臣的本分。现在我希望继承襄主的功业，开拓胡人、翟人的土地，然而我可能终生都找不到能够利民益主的贤臣。我是为了削弱敌人，事半功倍，能够不费尽百姓的劳力，而取得前所未有的功勋。凡是取得高于世人功勋的人，就要承担抛弃陋俗的牵累；拥有只有自己才明白的谋略的人，就要任随傲慢的百姓怨恨。现在我想让百姓穿胡服，练习骑射，但世俗中人必然会非议我，怎么办呢？”肥义说：“我听说遇事就犹豫便不会成功，行动犹豫就无法成名。君王既然已经决定承担抛弃陋俗而受到的谴责，那就不必顾虑天下人的非议。追求高尚道德的人，不会附和世俗的观点；成就伟大功绩的人，不会谋求与凡夫俗子商讨。过去虞舜跳舞来感化三苗，夏禹赤膊来到裸国，并非为了满足欲望、愉悦心志，是为了宣扬道义而取得成功。愚蠢的人在事成之后还没能明白事情的真谛，聪明的人在事成之前就已然明察秋毫，那么君王还有什么犹豫的呢？”武灵王说：“我对于改穿胡服并不犹豫，我是担心天下人讥笑我。狂人的欢乐，正是聪明人的哀伤；愚人的嘲笑，正是贤能之人能够察觉到的。世界上有服从我的人，穿胡服的功效是无法估量的。就算世上所有的人都来嘲笑我，胡地与中山国我也一定要占有。”于是就改穿胡服了。

使王緤【王緤：《战国策》作王孙緤，或为前文中与肃侯争位之公子緤，武灵王叔。】 告公子成【公子成：肃侯弟，武灵王叔。】 曰：“寡人胡服，将以朝也，亦欲叔服之。家听于亲而国听于君，古今之公行也。子不反亲，臣不逆君，兄弟之通义也。今寡人作教易服而叔不服，吾恐天下议之也。制国有常，利民为本；从政有经，令行为上。明德先论于贱，而行政先信于贵。今胡服之意，非以养欲而乐志也。事有所止而功有所出，事成功立，然后善也。今寡人恐叔之逆从政之经，以辅叔之议。且寡人闻之，事利国者行无邪，因贵戚者名不累，故愿慕公叔之义，以成胡服之功。使緤谒之叔，请服焉。”公子成再拜稽首曰：“臣固闻王之胡服也。臣不佞，寝疾，未能趋走以滋进也。王命之，臣敢对，因竭其愚忠。曰：臣闻中国者，盖聪明徇智之所居也，万物财用之所聚也，圣贤之所教也，仁义之所施也，《诗》《书》礼乐之所用也，异敏技能之所试也，远方之所观赴也，蛮夷之所义行也。今王舍此而袭远方之服，变古之教，易古人道，逆人之心，而怫【怫：通“悖”，逆。】 学者，离中国，故臣愿王图之也。”使者以报。王曰：“吾固闻叔之疾也，我将自往请之。”

武灵王派王緤告诉公子成说：“我已经穿上了胡服，即将这样穿戴来接见群臣，也希望叔父能够穿上它。在家听从父母，为官要听从国君，是古今公认的行为规范。子女不可以反对父母，臣子不可以违背君王，这是兄弟间通行的道义。现在我发布命令更改服饰而叔父却不穿，我担心天下人会非议。治理国家要有常规，把对百姓有利作为根本；从事政事有其原则，以命令能够推行最为重要。修明德政要先从平民百姓做起，而推行政令要先让贵族信服、遵从。如今改穿胡服的目的，并非是纵情享乐、愉悦心志。这样做是为了完成某事而建功立业，事情成功了，功业建立了，然后才稳妥。现在我担心叔父违反从政的原则，因此提出帮助叔父采取合适的做法。并且我听说，推行有利国家的事情，行为不会走上邪路；实施政策依靠贵族，名望不会受到损害，因此希望依靠叔父您的威望，用来成就改穿胡服的功绩。我派王緤拜见叔父，请您改穿胡服。”公子成再拜叩首说：“我原本就听说君王已经改穿胡服。我缺乏才能，卧病在床，不能四处奔走效力，为君王办事。君王下令这样做，我斗胆回应，是为了竭尽忠诚。我听说：中原地区，是聪明睿智的人所居住的地方，是万物财货聚集的地方，是贤圣之人推行教化的所在，是仁义施行的地方，是《诗》《书》礼乐运用的地方，是奇巧技能使用的地方，是远方之人观光前往的地方，是被少数民族奉为榜样的地方。如今君王放弃了这些而沿袭远方的服装，改变了古代的教化，更换了古代的常道，违背了百姓心愿，反对有学问的人，背离中原地区的传统，所以我希望君王慎重考虑此事。”使者王緤把这些话报告给武灵王。武灵王说：“我本来就听说过叔父有病，我会亲自去请安。”

王遂往之公子成家，因自请之，曰：“夫服者，所以便用也；礼者，所以便事也。圣人观乡【乡：通“向”。】 而顺宜，因事而制礼，所以利其民而厚其国也。夫剪发文身，错臂左衽，瓯越之民也。黑齿雕题，却冠秫绌，大吴之国也。故礼服莫同，其便一也。乡异而用变，事异而礼易。是以圣人果可以利其国，不一其用；果可以便其事，不同其礼。儒者一师而俗异，中国同礼而教离，况于山谷之便乎？故去就之变，智者不能一；远近之服，贤圣不能同。穷乡多异，曲学多辩。不知而不疑，异于己而不非者，公焉而众求尽善也。今叔之所言者俗也，吾所言者所以制俗也。吾国东有河、薄洛之水，与齐、中山同之，无舟楫之用。自常山以至代、上党，东有燕、东胡之境，而西有楼烦、秦、韩之边，今无骑射之备。故寡人无舟楫之用，夹水居之民，将何以守河、薄洛之水；变服骑射，以备燕、三胡、秦、韩之边？且昔者简主不塞晋阳以及上党，而襄主并戎取代以攘诸胡，此愚智所明也。先时中山负齐之强兵，侵暴吾地，系累吾民，引水围鄗，微社稷之神灵，则鄗几于不守也。先王丑之，而怨未能报也。今骑射之备，近可以便上党之形，而远可以报中山之怨。而叔顺中国之俗以逆简、襄之意，恶变服之名以忘鄗事之丑，非寡人之所望也。”公子成再拜稽首曰：“臣愚，不达于王之义，敢道世俗之闻，臣之罪也。今王将继简、襄之意以顺先王之志，臣敢不听命乎！”再拜稽首。乃赐胡服。明日，服而朝。于是始出胡服令也。

于是武灵王来到公子成家中，趁机亲自请求他，说：“服装，是为了方便穿用的；礼法，是为了便于行事的。圣人观察时势所趋来顺应时宜，依据现实情况制定礼法，是为了方便百姓而有利于国家。剪短头发，身上刺上花纹，衣襟向左侧开，这是瓯越地区的民俗。染黑牙齿，在额上画文采，戴鱼皮帽子，穿粗劣衣服，这是吴国的风俗。因此礼制服装有所不同，在取其方便方面是一致的。时尚有所区别，而使用自然也就有所变化；事情不同，礼法也就相应地有区别。因此圣人认为如果对国家有利，方法不需要一致；果真便于行事，礼法不需要相同。儒生的师承相同，而礼俗有异，中原地区的礼制相同，而教化却又有极大差异，更何况是为了荒野地区的方便呢？因此事物的取舍变化，聪明的人也不能让它一致；远近地区的服装，贤圣也不能使它相同。穷乡僻壤之处，风俗也多显奇特，学识浅陋的人，言词也多有诡辩。不懂的事情不妄加怀疑，与自己不同不妄加非议，才能公正而博采众长以达到尽善尽美的境地。现在叔父所讲的是风俗，我所说的是改变旧俗。我国东面有黄河、薄洛之水，与齐国、中山国所共有，但却没有船只可以使用。从常山到代地、上党，东边有燕国、东胡的边境，西面有楼烦、秦国、韩国的疆界，现在没有骑射部队来守卫。因此我没有船只使用，夹水居住的百姓，将凭借什么守卫黄河、薄洛之水？不改穿胡服练习骑射，凭什么防备邻近的燕国、三胡、秦国、韩国的边界呢？况且过去简主不堵塞晋阳与上党的通路，襄主兼并戎地，攻占代地，以排斥各个胡人的部族，这是愚人与聪明人都清楚的道理。从前中山国依靠齐国的强大兵力，侵占践踏我国领土，掳掠我国百姓，引水包围鄗城，假如不是祖先神灵护佑，鄗城几乎无法守住。先王认为这件事是耻辱，然而怨仇还没能报。如今设置骑射防备，近能够观察上党的形势，远能够报中山之仇。叔父却顺从中原之地的旧习俗而违背简、襄二主的遗志，讨厌改换服装的名声从而忘了鄗城被灌的屈辱，这不是我所期望的。”公子成再拜叩首，说：“我愚昧，没能理解君王的深意，竟然敢称道世俗当中的见解，这是我的罪过。如今君王想要继承简、襄二主的遗志，我怎敢不服从命令呢！”公子成再拜叩头。武灵王于是赏赐他胡服。第二天，他穿着胡服来上朝。于是武灵王才发布改穿胡服的诏令。

赵文、赵造、周袑、赵俊皆谏止王毋胡服，如故法便。王曰：“先王不同俗，何古之法？帝王不相袭，何礼之循？虙戏【虙戏：同“伏羲”。】 、神农教而不诛，黄帝、尧、舜诛而不怒。及至三王，随时制法，因事制礼。法度制令各顺其宜，衣服器械各便其用。故礼也不必一道，而便国不必古。圣人之兴也不相袭而王，夏、殷之衰也不易礼而灭。然则反古未可非，而循礼未足多也。且服奇者志淫，则是邹、鲁无奇行也；俗辟者民易，则是吴、越无秀士也。且圣人利身谓之服，便事谓之礼。夫进退之节，衣服之制者，所以齐常民也，非所以论贤者也。故齐民与俗流，贤者与变俱。故谚曰‘以书御者不尽马之情，以古制今者不达事之变’。循法之功，不足以高世；法古之学，不足以制今。子不及也。”遂胡服招骑射。

二十年，王略中山地，至宁葭。西略胡地，至榆中。林胡王献马。归，使楼缓之秦，仇液之韩，王贲之楚，富丁之魏，赵爵之齐。代相赵固主胡，致其兵。

二十一年，攻中山。赵袑为右军，许钧为左军，公子章为中军，王并将之。牛翦将车骑，赵希并将胡、代。赵与之陉，合军曲阳，攻取丹丘、华阳、鸱之塞。王军取鄗、石邑、封龙、东垣。中山献四邑和，王许之，罢兵。二十三年，攻中山。二十五年，惠后卒。使周袑胡服傅王子何。二十六年，复攻中山。攘地北至燕、代，西至云中、九原。

赵文、赵造、周袑、赵俊都进谏劝说武灵王不要穿胡服，认为遵从过去的习俗很方便。武灵王说：“先王们的习俗不同，哪种算是古法呢？帝王们彼此并不沿袭，哪种礼仪可以遵循呢？伏羲、神农用教化而不需杀人，黄帝、尧、舜杀人但并不愤怒。等到夏、商、周三王时，随时代变迁制定法规，依据现实情况制定礼制。法制、诏令都能够顺应时代的需要，衣服、器械都便于使用。因此礼制也没有必要一致，使国家获得便利也不必仿效古法。圣人的兴起并没有彼此沿袭却能够称王，夏、殷的衰败并没改变礼制却走向灭亡。那么违背古制未必就应当非议，遵循旧礼也未必值得称赞。而且如果说服装奇异心志就邪乱，那么邹、鲁一带就不会有稀奇古怪的行为了；如果风俗怪异百姓就很轻浮，那么吴、越一带就不会出现优秀的人才了。况且圣人把有利于身体的称为衣服，把有利于行事的叫作礼制。规定进退的节度，服装的制度，是用来管教百姓的，并非用来评价贤人的。因此百姓总是与旧俗保持一致，贤人却要因时而变。因此谚语说‘依靠书本上的知识赶车的人无法摸透马匹的秉性，用古代律法治理当今社会的人不懂得事物的变革’。遵循故法的功绩，无法超出当世别的国家；模仿古人学说，无法治理当今的社会。你不懂得这些道理。”于是穿上胡服，招纳士兵训练骑射。

武灵王二十年（前306年），武灵王攻占中山国的土地，到达宁葭。向西攻取胡人的土地，到达榆中。林胡王进献马匹。回国后，派楼缓出使秦国，派仇液出使韩国，派王贲出使楚国，派富丁出使魏国，派赵爵出使齐国。让代相赵固主管胡人土地，调动胡人兵马。

武灵王二十一年（前305年），攻打中山国。赵袑担任右路军将领，许钧担任左路军将领，公子章担任中路军将领，武灵王统领他们。牛翦统帅车骑，赵希统帅胡地与代地的军队。赵与率领军队前往陉县，在曲阳会师，占据丹丘、华阳、鸱上的要塞。武灵王的军队占据鄗城、石邑、封龙、东垣。中山国献上四座城池求和，武灵王答应了，停止了进攻。二十三年（前303年），再次攻打中山国。二十五年（前301年），惠后去世。派周袑穿胡服辅佐教育王子何。二十六年（前300年），再次进攻中山国。扩地向北到达燕、代地区，向西到达云中、九原。


吕祖谦：「肥义阿主立少，又轻身受任，及争国之形已见，始区区忧之，晚矣。其荀息之流欤？李兑不劝之备公子章而劝之称疾避位，守小谅而无大略，宜为奸人所轻也。」



二十七年五月戊申，大朝于东宫，传国，立王子何以为王。王庙见礼毕，出临朝。大夫悉为臣，肥义为相国，并傅王。是为惠文王。惠文王，惠后吴娃子也。武灵王自号为主父。

主父欲令子主治国，而身胡服将士大夫西北略胡地，而欲从云中、九原直南袭秦，于是诈自为使者入秦。秦昭王不知，已而怪其状甚伟，非人臣之度，使人逐之，而主父驰已脱关矣。审问之，乃主父也。秦人大惊。主父所以入秦者，欲自略地形，因观秦王之为人也。

惠文王二年，主父行新地，遂出代，西遇楼烦王于西河而致其兵。

三年，灭中山，迁其王于肤施。起灵寿，北地方从，代道大通。还归，行赏，大赦，置酒酺五日，封长子章为代安阳君【代安阳君：代地安阳县的封君。】 。章素侈，心不服其弟所立。主父又使田不礼相章也。

李兑谓肥义曰：“公子章强壮而志骄，党众而欲大，殆有私乎？田不礼之为人也，忍杀而骄。二人相得，必有谋阴贼起，一出身徼幸。夫小人有欲，轻虑浅谋，徒见其利而不顾其害，同类相推，俱入祸门。以吾观之，必不久矣。子任重而势大，乱之所始，祸之所集也，子必先患。仁者爱万物而智者备祸于未形，不仁不智，何以为国？子傒不称疾毋出，传政于公子成？毋为怨府，毋为祸梯。”肥义曰：“不可。昔者主父以王属义也，曰：‘毋变而度，毋异而虑，坚守一心，以殁而世。’义再拜受命而籍之。今畏不礼之难而忘吾籍，变孰大焉。进受严命，退而不全，负孰甚焉。变负之臣，不容于刑。谚曰‘死者复生，生者不愧’。吾言已在前矣，吾欲全吾言，安得全吾身！且夫贞臣也难至而节见，忠臣也累至而行明。子则有赐而忠我矣，虽然，吾有语在前者也，终不敢失。”李兑曰：“诺，子勉之矣！吾见子已今年耳。”涕泣而出。李兑数见公子成，以备田不礼之事。

武灵王二十七年（前299年）五月戊申日，在东宫与群臣举行大型朝会，传王位，立王子何为王。新王拜祭祖先礼仪完毕，上朝处理国政。大夫们都称臣，肥义担任相国，并担任新王的老师。新王便是惠文王。惠文王，为惠后吴娃所生的儿子。武灵王自称主父。

主父希望让儿子治理国家，自己穿上胡服带领士大夫前往西北攻打胡地，希望从云中、九原直接南下攻打秦国，于是他谎称自己是赵国使臣，进入秦国。秦昭王不知道他的身份，后来对他长相尊贵，不像为人臣子的气度感到奇怪，派人追赶，而主父已经飞快地离开了秦国的关隘。经过详细调查，才知道那人是主父。秦国人大为惊异。主父之所以闯入秦国，是想亲自勘察地形，借机观察秦王的为人。

惠文王二年（前297年），主父视察新开拓的土地，于是离开代地，向西在西河与楼烦王会面，并征调其军队。

惠文王三年（前296年），灭掉了中山国，将中山王迁徙到肤施。兴建灵寿，从此北方归顺，前往代地的道路畅通无阻。回国之后，赏赐臣下，实行大赦，大摆酒宴欢饮五天，封长子章为代地安阳县的封君。章素来邪侈放纵，内心对弟弟继承王位一事不服。主父派田不礼辅佐他。

李兑对肥义说：“公子章强壮并且志向骄横，党羽众多并且野心极大，恐怕会有私心吧？田不礼的为人，残忍好杀并且骄横。这两个人在一起，必定会有阴谋反叛的事发生，一旦希望能够侥幸成功，便会铤而走险。小人有贪欲，考虑事情往往轻率，谋划浮浅，只看到利益而不顾危险，同类的人彼此怂恿，都会步入祸害之门。依据我的观察，离发生这种事已经不远了。你承担了重任并且有很大的权势，是叛乱的开始，是祸害汇聚的所在，你必定会首先遭遇祸患。仁人对万物有博爱之心，聪明的人能够防患未然，不仁不智，用什么治理国家呢？你何不称病不出门，将政事交予公子成呢？不要作为众怒的聚集之处，不要做祸害发展的阶梯。”肥义说：“不可以。从前主父将王托付于我，说：‘不要变更你的法度，不要改变你的思虑，坚持你的忠心，直到你死为止。’我再拜接受王命并且记录下来。现在畏惧田不礼叛乱而忘了我当初记下的王命，还有比这更严重的变心吗？进宫接受了庄重的命令，出宫后却不能完成，还有比这更严重的负义吗？变心负义的臣子，罪大恶极而不被刑罚所包容。谚语说‘假如死人复活，活人面对他应该没有丝毫的惭愧。’我说过的话在前面，我要彻底兑现我的诺言，怎么能顾惜自己的身体！况且贞烈的臣子在灾难降临时才能显现出节操，忠臣受到大祸牵累时才能彰显德行。你已赐教并忠于我，尽管这样，我已有话在前，终究不敢食言。”李兑说：“好吧，你努力吧！我只能在今年看到你了。”哭泣着离开。李兑多次与公子成见面，都是为了防备田不礼的叛乱。

异日肥义谓信期【信期：即下文中的高信。】 曰：“公子与田不礼甚可忧也。其于义也声善而实恶，此为人也不子不臣。吾闻之也，奸臣在朝，国之残也；谗臣在中，主之蠹也。此人贪而欲大，内得主而外为暴。矫令为慢，以擅一旦之命，不难为也，祸且逮国。今吾忧之，夜而忘寐，饥而忘食。盗贼出入不可不备。自今以来，若有召王者必见吾面，我将先以身当之，无故而王乃入。”信期曰：“善哉，吾得闻此也！”

四年，朝群臣，安阳君亦来朝。主父令王听朝，而自从旁观窥群臣宗室之礼。见其长子章傫然也，反北面为臣，诎于其弟，心怜之，于是乃欲分赵而王章于代，计未决而辍。

主父及王游沙丘，异宫，公子章即以其徒与田不礼作乱，诈以主父令召王。肥义先入，杀之。高信即与王战。公子成与李兑自国至，乃起四邑之兵入距难，杀公子章及田不礼，灭其党贼而定王室。公子成为相，号安平君，李兑为司寇。公子章之败，往走主父，主父开之，成、兑因围主父宫。公子章死，公子成、李兑谋曰：“以章故围主父，即解兵，吾属夷矣。”乃遂围主父。令宫中人“后出者夷”，宫中人悉出。主父欲出不得，又不得食，探爵 【爵 ：雏雀。爵，通“雀”。】 而食之，三月余而饿死沙丘宫。主父定死，乃发丧赴诸侯。

是时王少，成、兑专政，畏诛，故围主父。主父初以长子章为太子，后得吴娃，爱之，为不出者数岁，生子何，乃废太子章而立何为王。吴娃死，爱弛，怜故太子，欲两王之，犹豫未决，故乱起，以至父子俱死，为天下笑，岂不痛乎！

又有一天，肥义对信期说：“公子章与田不礼十分令人担忧。他们表面上言语很和善，但实际上极为阴险，这种人不忠不孝。我听说，奸臣在朝中，是国家的蟊贼；谗臣在宫中，是君王的蛀虫。这种人贪婪并且野心很大，在朝廷迎合君主，在外边残暴害人。矫托号令做事放纵，专擅刹那的诏命，对他们来说不难做到，国家将面临灾祸。现在我对此非常担心，夜里睡不着觉，饥饿却忘记吃饭。对盗贼的行动出入不能不防备。从今往后，有召请君王的一定要先见我，我将先用自己的身体拦挡他，没有变故才能让君王进来。”信期说：“好，我记住了！”

惠文王四年（前295年），在朝廷召见诸位大臣，安阳君也前来朝见。主父让惠文王处理政务，自己在旁边窥视诸位大臣与宗室贵族的礼仪。看到长子章很失意，北面称臣，向他的弟弟行礼，心里怜悯他，于是就想分割赵国，封章为代地之王，这个计划还没决定便中止了。

主父与惠文王游览沙丘，居住在不同的宫殿里，公子章就带领其党徒与田不礼叛乱，伪造主父的诏令宣召惠文王。肥义先去，遭到杀害。高信立即与惠文王一起与公子章交战。公子成与李兑从都城赶来，调发四邑的军队前往沙丘抵抗叛乱，杀掉了公子章与田不礼，歼灭了其党徒，安定了王室。公子成担任了相国，号称安平君，李兑担任司寇。公子章被击败时，逃到了主父那里，主父开门收留了他，公子成、李兑因此包围了主父的宫殿。公子章被杀后，公子成、李兑商量说：“由于捉拿公子章的原因包围了主父，假如解除了包围，我们这些人就要被诛杀全族。”于是就继续围困主父。命令宫中的人“后出来的人诛杀全族”，宫里的人都逃了出来。主父想出来却被拒绝，又没有食物，饿的只好抓幼雀来充饥，三个多月后在沙丘宫中饿死。等到主父已经确定死去，这才向诸侯国发讣告。

当时惠文王年纪还小，公子成和李兑独揽大权，他们担心被诛杀，因此就包围了主父。主父起初立公子章为太子，后来他得到吴娃，非常宠爱她，为了她好几年都不外出，生下儿子何，于是废黜太子章而立何。吴娃去世以后，主父对何的宠爱越来越淡，他怜悯原来的太子章，就想让何和章都做王，一直犹豫不决，因此发生了祸乱，最后导致父子都死了，被天下人所笑，这难道不令人痛惜吗！

主父死，惠文王立立。五年，与燕鄚、易。八年，城南行唐。九年，赵梁将，与齐合军攻韩，至鲁关下。及十年，秦自置为西帝。十一年，董叔与魏氏伐宋，得河阳于魏。秦取梗阳。十二年，赵梁将攻齐。十三年，韩徐为将，攻齐。公主死。十四年，相国乐毅将赵、秦、韩、魏、燕攻齐，取灵丘。与秦会中阳。十五年，燕昭王来见。赵与韩、魏、秦共击齐，齐王败走，燕独深入，取临菑。

十六年，秦复与赵数击齐，齐人患之。苏厉为齐遗赵王书曰：

臣闻古之贤君，其德行非布于海内也，教顺【顺：同“训”。】 非洽于民人也，祭祀时享非数常于鬼神也。甘露降，时雨至，年谷丰孰，民不疾疫，众人【众人：普通人。】 善之，然而贤主图之。

今足下之贤行功力，非数加于秦也；怨毒积怒，非素深于齐也。秦赵与国【与国：盟国。】 ，以强征兵于韩，秦诚爱赵乎？其实憎齐乎？物之甚者，贤主察之。秦非爱赵而憎齐也，欲亡韩而吞二周，故以齐餤天下。恐事之不合，故出兵以劫魏、赵。恐天下畏己也，故出质以为信。恐天下亟反也，故征兵于韩以威之。声以德与国，实而伐空韩，臣以秦计为必出于此。夫物固有势异而患同者，楚久伐而中山亡，今齐久伐而韩必亡。破齐，王与六国分其利也。亡韩，秦独擅之。收二周，西取祭器，秦独私之。赋田计功，王之获利孰与秦多？

主父去世，惠文王继立。惠文王五年（前294年），把鄚、易两地送给了燕国。八年（前291年），修筑南行唐城。九年（前290年），文王任命赵梁为将，与齐国合兵攻打韩国，一直攻到鲁关之下。十年（前289年），秦王自立为西帝。十一年（前288年），赵将董叔率军与魏国军队一起征伐宋国，从魏国手中夺取河阳。秦军夺取赵国的梗阳。十二年（前287年），文王令赵梁担任将领率军攻打齐国。十三年（前286年），文王又命韩徐为将，领兵攻打齐国。同年，公主去世。十四年（前285年），相国乐毅带领赵、秦、韩、魏、燕国的士兵攻打齐国，攻取了灵丘。赵王和秦王在中阳举行会盟。十五年（前284年），燕昭王前来会见。赵国和韩、魏、秦三国军队一起攻打齐国，齐王战败逃走，燕军独自深入齐国境内，攻取了临菑。

惠文王十六年（前283年），秦国再次与赵国多次攻打齐国，齐国人都很担心。苏厉代替齐王给赵王写信，说：

我听说古代圣贤的君王，他的德行不是遍布于天下，教化并不遍及百姓，按四季进行的祭祀并不都合鬼神的心意。可是甘露会照常降下，雨水会及时到来，五谷获得丰收，百姓中也不会出现疾病，人们都赞美他，然而圣贤的君主却会进行思考。

如今，您贤明的行为和功绩，并没有数次施加给秦国；积蓄的怨恨和愤怒，并不是向来就对齐国特别深。秦、赵是盟国，依靠强大的兵力征伐韩国，秦国就是真的爱赵国吗？它是真的痛恨齐国吗？事情过分了，圣贤的君主就应该加以考察。秦国不是喜爱赵国而憎恨齐国，他想要消灭韩国并吞并东西二周，因此用齐国作为诱饵而引诱天下。又害怕事情不能成功，因此出兵联合魏国和赵国攻打齐国。他担心天下的人都畏惧它，因此送出人质以争取信任。他害怕天下的人很快就会反对它，因此对韩国征兵以威胁它们。表面上对盟国施加恩德，实际上是要派兵征伐兵力空虚的韩国，我认为秦国的计策一定是出于这一点。世间之事本来就有形势不同而祸患相同的，楚国长期被攻讨而中山国却灭亡了，如今齐国长时间被攻讨而韩国一定会灭亡。攻破齐国，君王和六国瓜分它的利益。灭掉韩国，秦国独自得到利益。攻取东西二周，在西面取得祭器，秦国独自占有。计算取得的土地和功业，攻打齐国的收获君王您和秦国哪个更多呢？

说士之计曰：“韩亡【亡：失去。】 三川，魏亡晋国，市朝未变而祸已及矣。”燕尽齐之北地，去沙丘、钜鹿敛三百里，韩之上党去邯郸百里，燕、秦谋王之河山，间三百里而通矣。秦之上郡近挺关，至于榆中者千五百里，秦以三郡攻王之上党，羊肠之西，句注之南，非王有已。逾句注，斩常山而守之，三百里而通于燕，代马胡犬不东下，昆山之玉不出，此三宝者亦非王有已。王久伐齐，从强秦攻韩，其祸必至于此。愿王孰虑之。

且齐之所以伐者，以事王也；天下属行，以谋王也。燕秦之约成而兵出有日矣。五国三分王之地，齐倍【倍：通“背”，背叛。】 五国之约而殉王之患，西兵以禁强秦，秦废帝请服，反高平、根柔于魏，反巠分、先俞于赵。齐之事王，宜为上佼，而今乃抵罪，臣恐天下后事王者之不敢自必也。愿王孰计之也。

今王毋与天下攻齐，天下必以王为义。齐抱社稷而厚事王，天下必尽重王。秦义，王以天下善秦；秦暴，王以天下禁之，是一世之名宠制于王也。

于是赵乃辍，谢秦不击齐。

王与燕王遇。廉颇将，攻齐昔阳，取之。

游说之士的策略是：“韩国丢掉三川一带，魏国失去原来晋国的心腹地带，市朝还没有什么变化，祸患就已经来到了。”假如燕国得到齐国北部的所有领土，距离沙丘、钜鹿还不到三百里，韩国的上党距离邯郸有一百里，燕、秦两国图谋君王的江山，它们之间只有三百里就可以通信了。秦国的上郡和挺关接近，距离榆中有一千五百里，秦国依据三郡攻打君王的上党，那么，羊肠以西，句注以南的领土就都不归君王所有了。假如秦国越过句注，夺取常山并派兵驻守，仅三百里就可以和燕国通信，代地的马、胡地的狗，从此不会再到东面来，昆山的玉也无法见到，这三种宝物也不再归大王所有了。大王长期攻打齐国，跟随强大的秦国攻打韩国，灾祸就一定会达到这样的地步。希望大王慎重地考虑这件事。

况且齐国之所以遭到攻打，是因为齐国侍奉了大王；天下的诸侯正要联合行动，都是为了图谋大王的领土。燕国和秦国的盟约只要结成，出兵的日子就不远了。齐、秦、韩、魏、燕五国会把大王的土地分成三份，齐国背叛了五国的盟约，牺牲自己来解除大王的祸患，向西发兵来阻止强大的秦国，使秦国废除帝号请求臣服，把高平、根柔还给了魏国，把巠分、先俞还给了赵国。齐国侍奉大王，应该是上等之交，如今，您反而怪罪它，我担心天下以后再归附大王的人也不敢不自己停止了。希望君王认真地考虑这件事。

如今君王若不与诸侯一起攻打齐国，天下人都会认为大王是在主持正义。齐王会用江山社稷更忠心地侍奉大王，天下也一定都会敬重大王。秦国有义，大王率天下亲近秦国；秦国残暴，大王率天下禁止它，这样，一代的名誉尊宠就都归君王所有了。

于是赵国停止了进攻，谢绝了和秦国联盟，不再攻打齐国。

赵王和燕王相遇。他们让廉颇作为将领，攻打齐国的昔阳，并将其攻取。

十七年，乐毅将赵师攻魏伯阳。而秦怨赵不与己击齐，伐赵，拔我两城。十八年，秦拔我石城。王再之卫东阳，决河水，伐魏氏。大潦，漳水出。魏冄来相赵。十九年，秦取我二城。赵与魏伯阳。赵奢将，攻齐麦丘，取之。

二十年，廉颇将，攻齐。王与秦昭王遇西河外。

二十一年，赵徙漳水武平西。二十二年，大疫。置公子丹为太子。

二十三年，楼昌将，攻魏几，不能取。十二月，廉颇将，攻几，取之。二十四年，廉颇将，攻魏房子，拔之，因城而还。又攻安阳，取之。二十五年，燕周将，攻昌城、高唐，取之。与魏共击秦。秦将白起破我华阳，得一将军。二十六年，取东胡欧代地。

二十七年，徙漳水武平南。封赵豹【赵豹：赵惠文王之弟。】 为平阳君。河水出，大潦。

二十八年，蔺相如伐齐，至平邑。罢城北九门大城。燕将成安君公孙操弑其王。二十九年，秦、韩相攻，而围阏与。赵使赵奢将，击秦，大破秦军阏与下，赐号为马服君。

三十三年，惠文王卒，太子丹立，是为孝成王。

惠文王十七年（前282年），乐毅率领赵国的军队攻打魏国的伯阳。秦国怨恨赵国不和自己一起攻打齐国，便出兵讨伐赵国，夺取赵国两座城池。十八年（前281年），秦军夺取赵国的石城。赵王再次前往原来卫国的东阳，决开黄河堤坝，征讨魏国。大水泛滥，漳河水涌出。魏冄来到赵国做相国。十九年（前280年），秦国夺得赵国的两座城池。赵国将伯阳归还魏国。赵国任命赵奢为将，攻打齐国的麦丘，将其攻取。

惠文王二十年（前279年），廉颇为将，攻打齐国。赵王和秦昭王在西河外相遇。

惠文王二十一年（前278年），赵国将漳水改道到武平的西边。二十二年（前277年），发生了大规模的瘟疫。赵王立公子丹为太子。

惠文王二十三年（前276年），赵王任命楼昌为将，攻打魏国的几城，没能攻取。十二月，赵王任命廉颇为将，攻打几城，将其攻取。二十四年（前275年），赵王又以廉颇为将，攻打魏国的房子，攻克，在那里修建了城墙后返回。又攻打安阳，将其攻取。二十五年（前274年），赵王任命燕周为将领，攻打昌城、高唐，占领两地。赵国又和魏国联合攻打秦国。秦国将领白起在华阳打败了赵军，俘虏了一位将军。二十六年（前273年），赵国夺取了被东胡协制反叛的代地。

惠文王二十七年（前272年），将漳水改道到武平的南边。封赵豹为平阳君。这年，黄河决口，大水泛滥。

惠文王二十八年（前271年），蔺相如领兵攻打齐国，一直打到了平邑。停止修筑北面九门县的大城。燕国的将领成安君公孙操杀掉他的君王。二十九年（前270年），秦、韩两国联合攻打赵国，包围了阏与。赵国命令赵奢率领军队，还击秦军，在阏与城下大破秦军，赵惠文王封赐赵奢为马服君。

惠文王三十三年（前266年），惠文王去世，太子丹继立，就是孝成王。

孝成王元年，秦伐我，拔三城。赵王新立，太后用事，秦急攻之。赵氏求救于齐，齐曰：“必以长安君为质，兵乃出。”太后不肯，大臣强谏。太后明谓左右曰：“复言长安君为质者，老妇必唾其面。”左师触龙言愿见太后，太后盛气而胥之。入，徐趋【徐趋：缓慢地小步而行，表示恭敬。】 而坐，自谢曰：“老臣病足，曾不能疾走，不得见久矣。窃自恕，而恐太后体之有所苦也，故愿望见太后。”太后曰：“老妇恃辇而行耳。”曰：“食得毋衰乎？”曰：“恃粥耳。”曰：“老臣间者殊不欲食，乃强步，日三四里，少益【少益：稍稍增加。】 嗜食，和于身也。”太后曰：“老妇不能。”太后不和之色少解。左师公曰：“老臣贱息舒祺最少，不肖，而臣衰，窃怜爱之，愿得补黑衣之缺以卫王宫，昧死以闻。”太后曰：“敬诺。年几何矣？”对曰：“十五岁矣。虽少，愿及未填沟壑而托之。”太后曰：“丈夫亦爱怜少子乎？”对曰：“甚于妇人。”太后笑曰：“妇人异甚。”对曰：“老臣窃以为媪之爱燕后贤于长安君。”太后曰：“君过矣，不若长安君之甚。”左师公曰：“父母爱子，则为之计深远。媪之送燕后也，持其踵，为之泣，念其远也，亦哀之矣。已行，非不思也，祭祀则祝之曰‘必勿使反’。岂非计长久，为子孙相继为王也哉？”太后曰：“然。”左师公曰：“今三世以前，至于赵主之子孙为侯者，其继有在者乎？”曰：“无有。”曰：“微独赵，诸侯有在者乎？”曰：“老妇不闻也。”曰：“此其近者祸及其身，远者及其子孙。岂人主之子侯则不善哉？位尊而无功，奉厚而无劳，而挟重器多也。今媪尊长安君之位，而封之以膏腴之地，多与之重器，而不及今令有功于国，一旦山陵崩，长安君何以自托于赵？老臣以媪为长安君之计短也，故以为爱之不若燕后。”太后曰：“诺，恣君之所使之。”于是为长安君约车百乘，质于齐，齐兵乃出。

孝成王元年（前265年），秦军攻打赵国，拔取三座城池。赵王刚刚即位，太后执掌朝政，秦军急速进攻赵国。赵太后向齐国求救，齐王说：“一定要以长安君为人质，才会出兵救援。”太后不同意，大臣们极力劝谏。太后明确地告诉左右侍臣说：“再提让长安君做人质的人，老妇我一定会把唾沫啐到他的脸上。”左师触龙说希望求见太后，太后怒气冲冲地等着他。触龙进入宫中，慢慢地小步走着并坐下，亲自谢罪说：“我的脚有病，实在不能快步走，因此很长时间没来拜见了。我私下偷偷宽恕了自己，又恐怕太后的身体有什么不适，因此希望前来拜望太后。”太后说：“老妇我靠着辇车行走。”触龙说：“饭量没有减少吧？”太后说：“只能喝些稀粥罢了。”触龙说：“我最近食欲很差，就勉强到外面散散步，每天走上三四里，就能稍微增加一点食欲，身体也觉得舒服些。”太后说：“我做不到。”太后不愉快的脸色稍微有所缓解。左师公说：“我的儿子舒祺年纪最小，但是没有出息，而我已经衰老，内心非常疼爱他，希望他能够补卫士的缺额来保卫王宫，便冒死把这个想法告诉给太后。”太后说：“好吧。今年多大了？”左师公说：“十五岁了。虽然年纪小，但希望我可以在死之前把他托付给太后。”太后说：“男人也会疼爱小儿子吗？”左师公说：“关爱的程度超过妇人。”太后笑着说：“妇人疼爱得更厉害。”左师公说：“我私下认为您疼爱燕后超过了长安君。”太后说：“你错了，远不如像疼爱长安君那样厉害。”左师公说：“父母疼爱自己的孩子，就应当从长远的角度替他们考虑。您当年送燕后出嫁，抚摸着她的脚后跟，并为此哭泣，想到她要远嫁，您就很可怜她。走了以后，不是不想念她，但是在祭祀的时候反而祈祷说‘一定不要回来’。这难道不是为她从长远的角度考虑，希望她的子孙世代在燕国为王吗？”太后说：“是这样。”左师公说：“如今向前看三世之前上推到赵国建立，历代赵王的子孙封侯的，他们的封地、封号还有保存到今天的吗？”太后说：“没有。”左师公说：“不只是赵国，其他的诸侯国还有存在的吗？”太后说：“老妇没有听说过。”左师公说：“这就是近的祸及自身，远的祸及子孙。难道这是国君的儿子封侯以后就都变坏了吗？这是因为地位尊贵但是没有建立功勋，享有优厚的俸禄但是又没有立下功劳，而拥有的贵重的宝物却很多。如今您让长安君享有尊贵的地位，并且封给他肥沃的田地，又赏给他很多贵重的宝物，但是却没有趁现在就让他为国家建立功勋，一旦您离开人世，长安君又凭借什么在赵国自立呢？我认为您为长安君考虑得很短浅，因此认为您对他的疼爱不如燕后。”太后说：“好吧，任凭你去派遣他吧。”于是为长安君准备一百辆车，送他到齐国做人质，齐国才派出救兵。

子义闻之，曰：“人主之子，骨肉之亲也，犹不能持无功之尊，无劳之奉，而守金玉之重也，而况于予乎？”

齐安平君田单将赵师而攻燕中阳，拔之。又攻韩注人【注人：县名。】 ，拔之。二年，惠文后卒。田单为相。


全祖望：「王伯厚云，书云西伯既戡黎，祖伊恐，商都朝歌，黎在上党壶关，乃河朔险要之地。朝歌之西境，密迩王畿。黎亡则商震矣。故吴王渡孟津，莫之或御，周以商墟封卫，狄人迫逐黎侯，卫为方伯连率，不能救，而《式微》《旄邱》之诗作。唇亡齿寒，卫终为狄所灭，卫之亡，犹商之亡也。秦拔上党而韩赵危，唐平泽潞而三镇服，形势其可忽哉！观王氏之言知平原之受冯亭，非利令智昏也，史迁以成败论人耳长平之败，在易将，然非平原之过也。」



四年，王梦衣偏裻之衣，乘飞龙上天，不至而坠，见金玉之积如山。明日，王召筮史敢占之。曰：“梦衣偏裻之衣者，残也。乘飞龙上天不至而坠者，有气而无实也。见金玉之积如山者，忧也。”

后三日，韩氏上党守冯亭使者至，曰：“韩不能守上党，入之于秦。其吏民皆安为赵，不欲为秦。有城市邑十七，愿再拜入之赵，财王所以赐吏民。”王大喜，召平阳君豹告之曰：“冯亭入城市邑十七，受之何如？”对曰：“圣人甚祸无故之利。”王曰：“人怀吾德，何谓无故乎？”对曰：“夫秦蚕食韩氏地，中绝不令相通，固自以为坐而受上党之地也。韩氏所以不入于秦者，欲嫁其祸于赵也。秦服其劳而赵受其利，虽强大不能得之于小弱，小弱顾能得之于强大乎？岂可谓非无故之利哉！且夫秦以牛田之水通粮蚕食，上乘倍战者，裂上国之地，其政行，不可与为难，必勿受也。”王曰：“今发百万之军而攻，逾年历岁未得一城也。今以城市邑十七币吾国，此大利也。”

子义听说了这件事，便说：“国君的儿子，有着骨肉的亲情，尚且不能没有建立功勋就享有尊贵，不能没有立下功劳就享有俸禄，从而无法守住金玉一类贵重的宝物，更何况我这样的人呢？”

齐国的安平君田单率领赵国的军队攻打燕国的中阳，将其攻取。又攻打韩国的注人，攻克。孝成王二年（前264年），惠文后去世。田单出任赵的相国。

孝成王四年（前262年），赵孝成王梦见自己穿着左右颜色各异的衣服，骑着飞龙飞上天，还没有到达天庭就坠落下来，看见金玉宝物堆积如山。第二天，孝成王召见筮史敢为自己占梦。说：“梦到穿着左右颜色各异的衣服，说明残败。骑着飞龙上天，还没有到达天庭就坠落，说明有名声却无实利。看见金玉堆积得像山一样，说明存在忧患。”

三天以后，韩国的上党郡守冯亭派使臣来到赵国，并说：“韩国不能守住上党，将要划归秦国。那里的官吏和百姓都愿意归附赵国，而不想归附秦国。有十七座城市邑，愿意拜纳赵国，大王可以裁夺着赏赐官民。”孝成王非常高兴，召见平阳君赵豹并告诉他说：“冯亭进献了十七座城池，我接受它如何？”赵豹回答说：“圣人认为没有原因得到的利益是极大的祸患。”孝成王说：“那里的百姓都感念我的恩德，为什么说没有原因呢？”赵豹回答说：“秦国蚕食韩国的土地，在中间切断了上党与韩国国都联络的道路，因此自认为可以坐收上党的土地。韩国之所以不攻入秦国，就是想将其祸转嫁给赵国。秦国付出了辛苦的劳动但是赵国坐享其利，虽然国家强大但是也无法轻易就从小国弱国那里得利，小国弱国又怎么可以从强国大国那里得利呢？这怎么说不是没有原因的利益呢！况且秦国凭借牛田的水路运送粮食，用战斗力最强的队伍蚕食韩国，割裂韩国的土地作为功臣死士的食邑，其政策已经实行，不要和它作对，一定不要接受。”孝成王说：“如今征发百万大军攻城略地，经年累月都没有得到一座城。如今冯亭把十七座城池赠送给我国，这是很大的利益啊。”

赵豹出，王召平原君与赵禹而告之。对曰：“发百万之军而攻，逾岁未得一城，今坐受城市邑十七，此大利，不可失也。”王曰：“善。”乃令赵胜受地，告冯亭曰：“敝国使者臣胜，敝国君使胜致命，以万户都三封太守，千户都三封县令，皆世世为侯，吏民皆益爵三级，吏民能相安，皆赐之六金。”冯亭垂涕不见使者，曰：“吾不处三不义也：为主守地，不能死固，不义一矣；入之秦，不听主令，不义二矣；卖主地而食之，不义三矣。”赵遂发兵取上党。廉颇将军军长平。

六年，廉颇免而赵括代将。秦人围赵括，赵括以军降，卒四十余万皆坑之。王悔不听赵豹之计，故有长平之祸焉。

赵豹退出，赵孝成王召见了平原君和赵禹，并把此事告诉了他们。他们回答说：“派遣一百万的军队攻击，一年多也没能得到一座城池，现在坐着就可以得到十七座城，这是大利益，不可错失啊。”赵孝成王说：“好的。”于是派赵胜去接受土地，告诉冯亭说：“敝国使臣赵胜，敝国的君主让赵胜传达命令，以三个万户的城邑封赏太守，以三个千户的城邑封赏各个县令，让他们世世代代承袭侯爵，官吏百姓全部进爵三级，官吏和百姓能够和平相处，都赏赐给黄金六镒。”冯亭低着头哭泣，不肯见使臣，说：“我不愿意陷入三不义的境地：为国君守卫领地，不能拼死固守，这是第一个不义；君主把上党划归给秦国，我没有听从君主的命令，这是第二个不义；出卖国君的土地来换取食邑，这是第三个不义。”赵国于是出兵占领上党。廉颇将军带领军队驻扎在长平。

孝成王六年（前260年），廉颇被免去职务，赵括代替他统领军队。秦将白起带领军队包围了赵括，赵括战死，赵军投降，最终四十多万士兵都被坑杀。赵孝成王后悔当初没有听从赵豹的意见，因此才有了长平之祸。

王还，不听秦，秦围邯郸。武垣令傅豹、王容、苏射率燕众反燕地。赵以灵丘封楚相春申君。

八年，平原君如楚请救。还，楚来救，及魏公子无忌亦来救，秦围邯郸乃解。十年，燕攻昌壮，五月拔之。赵将乐乘、庆舍攻秦信梁军，破之。太子死。而秦攻西周，拔之。徒父祺出。十一年，城元氏，县上原。武阳君郑安平死，收其地。十二年，邯郸 【 ：存放草料的场所。】 烧。十四年，平原君赵胜死。

十五年，以尉文封相国廉颇为信平君。燕王【燕王：指燕王喜，公元前254至前222年在位。】 令丞相栗腹约驩，以五百金为赵王酒，还归，报燕王曰：“赵氏壮者皆死长平，其孤未壮，可伐也。”王召昌国君乐闲而问之。对曰：“赵，四战之国也，其民习兵，伐之不可。”王曰：“吾以众伐寡，二而伐一，可乎？”对曰：“不可。”王曰：“吾即以五而伐一，可乎？”对曰：“不可。”燕王大怒。群臣皆以为可。燕卒起二军，车二千乘，栗腹将而攻鄗，卿秦将而攻代。廉颇为赵将，破杀栗腹，虏卿秦、乐闲。

十六年，廉颇围燕。以乐乘为武襄君。十七年，假相【假相：代理宰相。】 大将武襄君攻燕，围其国。十八年，延陵钧率师从相国信平君助魏攻燕。秦拔我榆次三十七城。十九年，赵与燕易土：以龙兑、汾门、临乐与燕；燕以葛、武阳、平舒与赵。

二十年，秦王政初立。秦拔我晋阳。

二十一年，孝成王卒。廉颇将，攻繁阳，取之。使乐乘代之，廉颇攻乐乘，乐乘走，廉颇亡入魏。子偃立，是为悼襄王。

赵孝成王返回，没有听从秦国的要求，秦军包围了邯郸。武垣县令傅豹和王容、苏射带领燕国的百姓回到燕国。赵国将灵丘封给了楚相春申君。

孝成王八年（前258年），平原君前往楚国请求救援。平原君返回以后，楚军前来救援，等到魏公子信陵君无忌也赶来救援，秦军对邯郸的包围最终解除。十年（前256年），燕国攻打昌壮，五个月后攻下。赵国的将领乐乘、庆舍攻打秦国驻扎在信梁的军队，大败秦军。赵国的太子去世。秦军攻打西周，夺取那里。赵国将领徒父祺领兵出境。十一年（前255年），兴筑元氏城，在上原设县。武阳君郑安平去世，收回了他的封地。十二年（前254年），邯郸的草料场被烧。十四年（前252年），平原君赵胜去世。

孝成王十五年（前251年），把尉文封给了相国廉颇，并赐封号信平君。燕王喜命令丞相栗腹与赵国相约为友好之国，把五百斤黄金送给赵王祝他长寿，栗腹返回以后，向燕王喜禀告说：“赵国的壮丁都在长平战死了，赵国的孤儿也还没长大，我们可以前去征伐。”燕国的君王召见昌国君乐闲向他询问这件事，乐闲回答说：“赵国是需要四面应战的国家，它的百姓熟习军事，不可以前去攻伐。”燕王喜说：“我以多攻少，两个打一个，可以吗？”乐闲回答说：“不可以。”燕王喜说：“我用五个打一个，可以吗？”乐闲回答说：“不可以。”燕王喜大怒。群臣都认为可以。燕国最终派出两支军队，两千乘战车，栗腹带领一支军队攻打鄗城，卿秦带领一支军队攻打代地。廉颇担任赵国的将军，大破燕军，杀死栗腹，俘虏了卿秦、乐闲。

孝成王十六年（前250年），廉颇包围了燕国的都城。赵王封乐乘为武襄君。十七年（前249年），代理相国大将军武襄君乐乘攻打燕国，包围了燕国的都城。十八年（前248年），延陵钧率领军队跟从信平君帮助魏国攻打燕国。秦国攻拔赵国的榆次等三十七座城。十九年（前247年），赵国和燕国交换土地：赵国把龙兑、汾门、临乐割让给燕国；燕国把葛、武阳、平舒割让给赵国。

孝成王二十年（前246年），秦王嬴政刚刚即位。秦军攻取赵国的晋阳。

孝成王二十一年（前245年），孝成王去世。廉颇担任将领，攻打魏国的繁阳，将其攻取。赵国让乐乘代替廉颇担任将领，廉颇攻打乐乘，乐乘败逃，廉颇逃到了魏国。孝成王的儿子偃即位，就是悼襄王。

悼襄王元年，大备魏【大备魏：紧急防备魏国的进攻，因廉颇逃奔魏国。】 。欲通平邑、中牟之道，不成。

二年，李牧将，攻燕，拔武遂、方城。秦召春平君，因而留之。泄钧为之谓文信侯【文信侯：即吕不韦，当时任秦国相国。】 曰：“春平君者，赵王甚爱之而郎中妒之，故相与谋曰‘春平君入秦，秦必留之’。故相与谋而内之秦也。今君留之，是绝赵而郎中之计中也。君不如遣春平君而留平都。春平君者言行信于王，王必厚割赵而赎平都。”文信侯曰：“善。”因遣之。城韩皋。

李牧雁门纵牧，选自《中国古代百将图说》。



三年，庞煖将，攻燕，禽其将剧辛。四年，庞煖将赵、楚、魏、燕之锐师，攻秦蕞，不拔；移攻齐，取饶安。五年，傅抵将，居平邑；庆舍将东阳河外师，守河梁。六年，封长安君以饶。魏与赵邺。

九年，赵攻燕，取貍、阳城。兵未罢，秦攻邺，拔之。悼襄王卒，子幽缪王迁立。

幽缪王迁元年，城柏人。二年，秦攻武城，扈辄率师救之，军败，死焉。三年，秦攻赤丽、宜安，李牧率师与战肥下，却之。封牧为武安君。四年，秦攻番吾，李牧与之战，却之。

五年，代地大动，自乐徐以西，北至平阴，台屋墙垣太半【太半：大半。】 坏，地坼东西百三十步。六年，大饥，民讹言曰：“赵为号，秦为笑。以为不信，视地之生毛。”

七年，秦人攻赵，赵大将李牧、将军司马尚将，击之。李牧诛，司马尚免，赵怱及齐将颜聚代之。赵怱军破，颜聚亡去。以王迁降。

八年十月，邯郸为秦。

悼襄王元年（前244年），紧急防备魏国的进攻。想要打通平邑、中牟的道路，没有成功。

悼襄王二年（前243年），李牧担任将领，攻打燕国，攻取了武遂、方城。秦王召见赵国的春平君，并趁机把他扣留在秦国。泄钧替他在秦相文信侯吕不韦面前说：“春平君这个人，赵王特别宠爱他但是郎中们都妒忌他，因此郎中们一起谋划说‘春平君到秦国，秦王一定会扣留他’。因此他们就一起谋划着把他送到了秦国。如今扣留了春平君，就是断绝了与赵国的关系，正中了郎中们的奸计。您不如遣送春平君，让他留在平都。春平君说话办事都很得赵王的信任，赵王一定会割让赵国很多的土地来赎回平都。”文信侯说：“好的。”于是将春平君遣送回赵国。赵国修筑韩皋城。

悼襄王三年（前242年），赵王任命庞煖为将领，攻打燕国，捉住了燕国的将领剧辛。四年（前241年），庞煖带领赵、楚、魏、燕四国的精锐部队攻打秦国的蕞地，没能攻克；他又移兵攻打齐国，攻取了饶安。五年（前240年），赵王任命傅抵为将领，驻扎在平邑；庆合率领东阳河外的军队，守卫黄河的桥梁。六年（前239年），赵王把饶地封给长安君。魏国把邺送给了赵国。

悼襄王九年（前236年），赵国攻打燕国，攻取了貍城和阳城。士兵还没有返回，秦军就来攻打邺城，将其攻取。赵悼襄王去世，其子幽缪王迁即位。

幽缪王迁元年（前235年），修筑柏人城。二年（前234年），秦军攻打武城，扈辄率军救援，兵败，扈辄战死。三年（前233年），秦军攻打赤丽、宜安两地，李牧率领军队与秦军在肥城下交战，抵挡了秦军的进攻。赵王封李牧为武安君。四年（前232年），秦军攻打番吾，李牧和秦军交战，击退秦军。

幽缪王五年（前231年），代地发生了大地震，自乐徐以西，北至平阴，楼台、房屋、墙壁大半被毁，地面裂开了东西宽一百三十步的大缝子。六年（前230年），赵国发生了大饥荒，民间谣传说：“赵人在哭号，秦人在大笑。如果不相信，请看田里遍地野草。”

幽缪王七年（前229年），秦国攻打赵国，赵国大将李牧、将军司马尚率领军队，抗击秦军。李牧遭到陷害被杀，司马尚被免职，赵怱和齐将颜聚代替他们。赵怱的军队被秦军打败，颜聚逃走。赵王迁投降秦国。

幽缪王八年（前228年）十月，邯郸为秦国所有。

太史公曰：吾闻冯王孙曰：“赵王迁，其母倡【倡：歌女。】 也，嬖于悼襄王。悼襄王废適子嘉而立迁。迁素无行，信谗，故诛其良将李牧，用郭开。”岂不缪【缪：通“谬”。】 哉！秦既虏迁，赵之亡大夫共立嘉为王，王代六岁，秦进兵破嘉，遂灭赵以为郡。

太史公说：我听冯王孙说：“赵王迁，他的母亲是位歌女，受到悼襄王的宠爱。悼襄王废黜了嫡子嘉改立迁为太子。迁向来没有德行，听信谗言，因此诛杀了良将李牧，并重用奸臣郭开。”这难道不荒谬吗！秦国已经俘虏了赵王迁，赵国逃亡的大夫共同拥立嘉为王，在代地称王六年。秦国派兵攻代王嘉，于是灭亡了赵国，将那里变成秦国的郡。





卷四十四　魏世家第十四


魏之先，毕公高之后也。毕公高与周同姓【与周同姓：毕公高为文王之子。】 。武王之伐纣，而高封于毕，于是为毕姓。其后绝封，为庶人，或在中国，或在夷狄。其苗裔曰毕万，事晋献公。

献公之十六年，赵夙为御，毕万为右，以伐霍、耿、魏，灭之。以耿封赵夙，以魏封毕万，为大夫。卜偃【卜偃：晋国卜者，姓郭名偃。】 曰：“毕万之后必大矣，万，满数也；魏，大名也。以是始赏，天开之矣。天子曰兆民，诸侯曰万民。今命之大，以从满数，其必有众。”初，毕万卜事晋，遇《屯》之《比》。辛廖占之，曰：“吉。《屯》固《比》入，吉孰大焉，其必蕃昌【蕃昌：蕃衍昌盛。】 。”

毕万封十一年，晋献公卒，四子争更立，晋乱。而毕万之世弥大，从其国名为魏氏。生武子。魏武子以魏诸子事晋公子重耳。晋献公之二十一年，武子从重耳出亡。十九年反，重耳立为晋文公，而令魏武子袭魏氏之后封，列为大夫，治于魏。生悼子。

魏悼子徙治霍。生魏绛。

魏氏的祖先，是毕公高的后人。毕公高和周天子是同姓。周武王讨伐殷纣以后，高被封到了毕地，于是就以毕为姓。他的后人断绝了封赐，成为平民，有的在中原生活，有的在夷狄地区生活。他的后代中有个叫毕万的，侍奉晋献公。

晋献公十六年（前661年），赵夙驾车，毕万担任车右，前去讨伐霍、耿、魏，把它们全部消灭。献公把耿封给了赵夙，把魏封给了毕万，二人都成为大夫。主管占卜的卜偃说：“毕万的后世一定会兴旺，万，是满数；魏，是高大的名称。用这样的名称作为赏赐的开头，这是老天对他家族兴旺的引导。天子称兆民，诸侯称万民。如今封给他的名称是大，后边还跟着满数，他一定会拥有众多百姓。”当初，毕万占卜服侍晋君的吉凶，得到《屯卦》变成《比卦》。辛廖占卜这件事，说：“这是吉利的卦象。《屯卦》象征坚固，《比卦》象征进入，还有比这个更吉利的卦象吗？将来一定会繁盛兴旺。”

毕万受封后的十一年，晋献公去世，他的四个儿子争位，晋国发生了内乱。而毕万的子孙越来越多，跟随他们的封国的名字称魏氏。毕万生下武子。魏武子凭借魏氏诸子的身份服侍晋公子重耳。晋献公二十一年（前656年），魏武子跟随重耳出逃流亡，十九年后返回，重耳即位为晋文公，并命令魏武子承袭魏氏后代的封爵，把他封为大夫，将治所设于魏地。魏武子生下悼子。

魏悼子把治所迁到霍地。他生下魏绛。

魏绛事晋悼公。悼公三年，会诸侯。悼公弟杨干乱行【乱行：扰乱了行军的队列。】 ，魏绛僇辱杨干。悼公怒曰：“合诸侯以为荣，今辱吾弟！”将诛魏绛。或说悼公，悼公止。卒任魏绛政，使和戎、翟，戎、翟亲附。悼公之十一年，曰：“自吾用魏绛，八年之中，九合诸侯，戎、翟和，子之力也。”赐之乐，三让，然后受之。徙治安邑。魏绛卒，谥为昭子。生魏嬴。嬴生魏献子。

献子事晋昭公。昭公卒而六卿强，公室卑。

晋顷公之十二年，韩宣子老，魏献子为国政。晋宗室祁氏、羊舌氏相恶，六卿诛之，尽取其邑为十县，六卿各令其子为之大夫。献子与赵简子、中行文子、范献子并为晋卿。

其后十四岁而孔子相鲁。后四岁，赵简子以晋阳之乱也，而与韩、魏共攻范、中行氏。魏献子生魏侈。魏侈与赵鞅共攻范、中行氏。

魏侈之孙曰魏桓子，与韩康子、赵襄子共伐灭知伯，分其地。

魏绛服侍晋悼公。悼公三年（前570年），召集诸侯会盟。悼公的弟弟杨干扰乱了军队的秩序，魏绛杀掉杨干的仆人来羞辱他。悼公大怒，说：“会合诸侯本来是引以为荣的事，如今却侮辱了我的弟弟！”就要杀掉魏绛。有人劝说悼公，悼公才罢手。最终任用魏绛处理政务，并派他去和戎、狄修好，戎、狄从此亲近并归附晋国。悼公十一年（前562年），悼公说：“自从我任用魏绛，八年之中，九次会盟诸侯，戎、狄也与我们相处和睦，这全是您的功劳！”于是赐给魏绛乐器和乐队，魏降三次推让，然后接受了。同年，魏绛把治所迁到安邑。魏绛去世以后，谥号为昭子。他生下魏赢。魏赢生下魏献子。

魏献子侍奉晋昭公。昭公去世以后，晋国的六卿势力强大，公室日渐衰微。

晋顷公十二年（前514年），韩宣子年老，魏献子主持国政。晋国的宗族祁氏和羊舌氏交恶，六卿便杀掉了他们，得到了他们所有的封地，分为十个县，六卿分别派他们的儿子到十县去做大夫。魏献子和赵简子、中行文子、范献子一同担任晋国的卿。

此后的十四年，孔子在鲁国执政。又过了四年，赵简子因为晋阳之乱，与韩氏、魏氏联合攻打范氏、中行氏。魏献子生下魏侈。魏侈和赵鞅共同攻打范氏、中行氏。

魏侈的孙子叫魏桓子，他和韩康子、赵襄子共同征伐并消灭了知伯，瓜分了智伯的领地。

桓子之孙曰文侯都。魏文侯元年，秦灵公之元年也。与韩武子、赵桓子、周威王同时。

六年，城少梁。十三年，使子击围繁、庞，出其民。十六年，伐秦，筑临晋、元里。

十七年，伐中山，使子击守之，赵仓唐傅之。子击逢文侯之师田子方于朝歌，引车避，下谒。田子方不为礼。子击因问曰：“富贵者骄人乎？且贫贱者骄人乎？”子方曰：“亦贫贱者骄人耳。夫诸侯而骄人则失其国，大夫而骄人则失其家。贫贱者，行不合，言不用，则去之楚、越，若脱躧【躧：草鞋。】 然，奈何其同之哉！”子击不怿而去。西攻秦，至郑而还，筑雒阴、合阳。

二十二年，魏、赵、韩列为诸侯。

二十四年，秦伐我，至阳狐。

二十五年，子击生子 。

文侯受子夏经艺，客【客：视之为客，尊敬之意。】 段干木，过其闾，未尝不轼也。秦尝欲伐魏，或曰：“魏君贤人是礼，国人称仁，上下和合，未可图也。”文侯由此得誉于诸侯。

任西门豹守邺，而河内称治。

桓子的孙子称文侯都。魏文侯元年（前424年），也是秦灵公元年。魏文侯和韩武子、赵桓子、周威烈王是同一时期的人。

文侯六年（前419年），修筑少梁城池。十三年（前412年），派子击包围了秦国的繁和庞两地，并驱逐了那里的百姓。十六年（前409年），派兵征伐秦国，在攻占的临晋、元里修筑城池守卫。

文侯十七年（前408年），讨伐中山国，派子击在那里驻守，并让赵仓唐辅助他。子击在朝歌与文侯的老师田子方相遇，他退车躲避，下车参拜。田子方却没有还礼。子击就向他询问说：“富贵的人待人傲慢呢？还是贫贱的人待人傲慢呢？”田子方说：“贫贱的人待人傲慢。诸侯如果待人傲慢就会失掉他的封国，大夫如果待人傲慢就会失掉他的家。贫贱的人，行为不合时宜，言语得不到采纳，他就会离开这里到楚、越去，就像脱掉草鞋一样，怎么可以和富贵的人相同呢！”子击非常不高兴地离开了。他领兵向西攻打秦国，到了郑国就返回，在在攻占的雒阴、合阳修筑城池。

文侯二十二年（前403年），魏国、赵国、韩国被列为诸侯。

文侯二十四年（前401年），秦军攻打魏国，一直打到阳狐。

文侯二十五年（前400年），子击生下儿子 。

文侯跟随子夏学习儒家经典，他像款待客人一样尊敬段干木，经过他的乡里，没有一次不凭轼敬礼的。秦国曾经想要攻打魏国，有人说：“魏君对待贤能的人十分有礼貌，魏国人都称颂他的仁德，上下和谐一心，不可以对他有所图谋。”文侯因此在诸侯中得到了赞誊。

文侯任命西门豹做邺郡的郡守，因而河内被治理得清平安定。

魏文侯谓李克【李克：又称“李悝”，著名的法家人物，与儒家的李克并非一人。】 曰：“先生尝教寡人曰‘家贫则思良妻，国乱则思良相’。今所置非成则璜，二子何如？”李克对曰：“臣闻之，卑不谋尊，疏不谋戚。臣在阙门之外，不敢当命。”文侯曰：“先生临事勿让。”李克曰：“君不察故也。居视其所亲，富视其所与，达视其所举，穷视其所不为，贫视其所不取，五者足以定之矣，何待克哉！”文侯曰：“先生就舍，寡人之相定矣。”李克趋而出，过翟璜之家。翟璜曰：“今者闻君召先生而卜相，果谁为之？”李克曰：“魏成子为相矣。”翟璜忿然作色曰：“以耳目之所睹记，臣何负于魏成子？西河之守，臣之所进也。君内以邺为忧，臣进西门豹。君谋欲伐中山，臣进乐羊。中山以拔，无使守之，臣进先生。君之子无傅，臣进屈侯鲋。臣何以负于魏成子！”李克曰：“且子之言克于子之君者，岂将比周【比周：结党营私。】 以求大官哉？君问而置相‘非成则璜，二子何如’？克对曰：‘君不察故也。居视其所亲，富视其所与，达视其所举，穷视其所不为，贫视其所不取，五者足以定之矣，何待克哉！’是以知魏成子之为相也。且子安得与魏成子比乎？魏成子以食禄千钟，什九在外，什一在内，是以东得卜子夏、田子方、段干木。此三人者，君皆师之。子之所进五人者，君皆臣之。子恶得与魏成子比也？”翟璜逡巡再拜曰：“璜，鄙人也，失对，愿卒为弟子。”

二十六年，虢山崩，壅河。

三十二年，伐郑。城酸枣。败秦于注。三十五年，齐伐取我襄陵。三十六年，秦侵我阴晋。

三十八年，伐秦，败我武下，得其将识。是岁，文侯卒，子击立，是为武侯。

魏文侯对李克说：“先生曾经教导我说‘家贫就会想念贤良的妻子，国乱就会想念贤良的相国’。如今想要任命宰相，不是公子成就是翟璜，您看这两个人如何？”李克回答说：“我听说，卑贱的人不会为尊贵的人谋划，疏远的人不会为亲近的人谋划。我的责任在宫门之外，不敢担当这个使命。”文侯说：“先生遇到事情时不要推让。”李克说：“这是您没有认真考察的缘故。平居时观察和他亲近的人，富有的时候看他结交哪些人，显贵的时候看他举荐哪些人，不得志的时候看他没有做哪些事，贫苦的时候看他不要哪些东西，根据这五条就足够决定让谁做宰相了，又为何要等我李克的建议呢！”文侯说：“先生请回住处吧，我已经定好宰相的人选了。”李克快步走出去，经过翟璜家。翟璜说：“今天我听说君主召见先生询问宰相的人选，结果是谁成为宰相了呢？”李克说：“魏成子要做宰相了。”翟璜气得脸色都变了，说：“凭耳目的所见所闻，我哪一点比魏成子差？西河郡的郡守吴起将是我举荐的。君主内心对邺郡的治理非常担忧，我举荐了西门豹。君主想要攻打中山国，我举荐了乐羊。中山国灭亡以后，没有可以派去驻守的人，我举荐了先生。君主的儿子没有老师，我举荐了屈侯鲋。我哪一点比魏成子差呢！”李克说：“您对我说您把我举荐给您的君主，难道不是为了结党营私谋求大官吗？君主向我询问任命宰相‘不是公子成就是翟璜，这两个人如何’？我回答说：‘这是您没有认真考察的缘故。平居时看他和哪些人亲近，富有的时候看他结交了哪些人，显贵的时候看他举荐哪些人，不得志的时候看他不做什么事，贫苦的时候看他不要什么东西。有这五条标准就足以决定了，怎么还需要我李克的建议呢！’因此我知道魏成子要做宰相了。况且您怎么可以和魏成子相比呢？魏成子有千钟的俸禄，十分之九用在了外边，只有十分之一用在家里，因此从东方请来了卜子夏、田子方、段干木。这三个人，君主将他们奉为老师。您所举荐的五个人，君主都把他们任用为大臣。您怎么可以和魏成子相比呢？”翟璜迟疑徘徊两次下拜说：“我翟璜这个人太浅薄了，说话不得当，我愿意终身做您的弟子。”

文侯二十六年（前399年），虢山崩塌，堵塞了黄河。

文侯三十二年（前393年），魏军攻打郑国。魏国在酸枣修筑城池。在注城将秦军打败。三十五年（前390年），齐军夺取了魏国的襄陵。三十六年（前389年），秦军侵占魏国的阴晋。

文侯三十八年（前387年），魏国攻打秦国，在武下被秦军打败，却俘虏了秦国将领识。同年，文侯去世，他的儿子击继立，就是武侯。

魏武侯元年，赵敬侯初立，公子朔为乱，不胜，奔魏，与魏袭邯郸，魏败而去。

二年，城安邑、王垣。

七年，伐齐，至桑丘。九年，翟败我于浍。使吴起【使吴起：此三字为衍字。】 伐齐，至灵丘。齐威王初立。

十一年，与韩、赵三分晋地，灭其后。

十三年，秦献公县栎阳。十五年，败赵北蔺。

十六年，伐楚，取鲁阳。武侯卒，子 立，是为惠王。

惠王元年，初，武侯卒也，子 与公中缓【公中缓：武侯之子，惠王之弟。】 争为太子。公孙颀自宋入赵，自赵入韩，谓韩懿侯曰：“魏 与公中缓争为太子，君亦闻之乎？今魏 得王错，挟上党，固半国也。因而除之，破魏必矣，不可失也。”懿侯说，乃与赵成侯合军并兵以伐魏，战于浊泽，魏氏大败，魏君围。赵谓韩曰：“除魏君，立公中缓，割地而退，我且利。”韩曰：“不可。杀魏君，人必曰暴；割地而退，人必曰贪。不如两分之。魏分为两，不强于宋、卫，则我终无魏之患矣。”赵不听。韩不说，以其少卒夜去。惠王之所以身不死，国不分者，二家谋不和也。若从一家之谋，则魏必分矣。故曰“君终无適子，其国可破也”。

魏武侯元年（前386年），赵敬侯刚刚即位，公子朔发动叛乱，没有取胜，逃奔魏国，和魏军联合袭击邯郸，魏军战败后退兵。

武侯二年（前385年），魏国修筑安邑、王垣的城池。

武侯七年（前380年），魏国攻打齐国，一直打到桑丘。九年（前378年），翟人在浍水大败魏军。魏国派吴起领兵攻打齐国，一直打到灵丘。这时，齐威王刚刚即位。

武侯十一年（前376年），魏国和韩、赵两国瓜分了晋国的土地，消灭了晋国的后代。

武侯十三年（前374年），秦献公在栎阳设县。十五年（前374年），魏军在北蔺打败了赵军。

武侯十六年（前371年），魏国攻打楚国，夺取鲁阳。同年，武侯去世，他的儿子 即位，就是魏惠王。

惠王元年（前370年），当初，武侯去世，他的儿子 和公中缓争夺太子之位。公孙颀从宋国来到赵国，又从赵国前往韩国，他对韩懿侯说：“魏 和公中缓争夺太子之位，您也听说这件事情了吧？如今魏 得到王错的辅助，拥有上党，等于拥有了半个国家。趁着这个机会除掉他，就一定可以攻破魏国，不可以错失这个机会。”懿侯非常高兴，就和赵成侯联合出兵攻打魏国，在浊泽作战，魏国大败，魏惠王被包围。赵侯对韩侯说：“除掉魏君，立公中缓为魏王，然后让他们割让土地我们再退兵，对我们很有利。”韩侯说：“不可以这么做。杀掉魏君，人们就一定会说我们残暴；割地才退兵，人们一定会说我们贪婪。不如把魏国分成两半。魏国分成了两个国家，不会比宋国、卫国强大，那么我们永远都不用担心魏国会造成祸患了。”赵侯不听。韩侯很不高兴，率领韩国原本就不多的军队连夜离开了。魏惠王之所以没有死，魏国也没有被分裂，就是因为韩国和赵国两家的意见不一致。如果能够听从一家的建议，魏国就一定会被分裂了。因此说“君主去世但是没有嫡子继位，这个国家就会被攻破”。


陈仁锡：「魏与秦接境，盖相为强弱者也魏自徙大梁之后，其地日以削，并于秦。」



二年，魏败韩于马陵，败赵于怀。三年，齐败我观。五年，与韩会宅阳。城武堵。为秦所败。六年，伐取宋仪台。九年，伐败韩于浍。与秦战少梁，虏我将公孙痤，取庞。秦献公卒，子孝公立。

十年，伐取赵皮牢。彗星见。十二年，星昼坠，有声。

十四年，与赵会鄗。十五年，鲁、卫、宋、郑君来朝。十六年，与秦孝公会杜平。侵宋黄池，宋复取之。

十七年，与秦战元里，秦取我少梁。围赵邯郸。十八年，拔邯郸。赵请救于齐，齐使田忌、孙膑救赵，败魏桂陵。

十九年，诸侯围我襄陵。筑长城，塞固阳。

二十年，归赵邯郸，与盟漳水上。二十一年，与秦会彤。赵成侯卒。二十八年，齐威王卒。中山君相魏。

三十年，魏伐赵，赵告急齐。齐宣王用孙子计，救赵击魏。魏遂大兴师，使庞涓将，而令太子申为上将军。过外黄，外黄徐子谓太子曰：“臣有百战百胜之术。”太子曰：“可得闻乎？”客曰：“固愿效之。”曰：“太子自将攻齐，大胜并莒，则富不过有魏，贵不益为王。若战不胜齐，则万世无魏矣。此臣之百战百胜之术也。”太子曰：“诺，请必从公之言而还矣。”客曰：“太子虽欲还，不得矣。彼【彼：指太子部下的诸将。】 劝太子战攻，欲啜汁者众。太子虽欲还，恐不得矣。”太子因欲还，其御曰：“将出而还，与北同。”太子果与齐人战，败于马陵。齐虏魏太子申，杀将军涓，军遂大破。

惠王二年（前369年），魏军在马陵大败韩军，在怀邑大败赵军。三年（前368年），齐军在观城大败魏军。五年（前366年），魏王和韩侯在宅阳举行会盟。同年，修筑武堵城。这一年，魏军被秦军打败。六年（前365年），攻打并夺取了宋国的仪台。九年（前362年），在浍水攻打并战胜了韩军。魏军在少梁和秦军作战，秦军俘虏了魏国将领公孙痤，并攻取了庞城。这一年，秦献公去世，他的儿子秦孝公继立。

惠王十年（前361年），魏军攻打并夺取了赵国的皮牢。同年，出现彗星。十二年（前359年），陨星于白天坠落，有很大声响。

惠王十四年（前357年），魏王和赵侯在鄗邑举行会盟。十五年（前356年），鲁国、卫国、宋国和郑国的君主前来朝见魏惠王。十六年（前355年），魏惠王和秦孝公在杜平举行会盟。魏国侵夺宋国的黄池，宋国又将其夺回。

惠王十七年（前354年），魏军和秦军在元里交战，秦军攻占了魏国的少梁。魏军包围了赵国的邯郸。十八年（前353年），魏军夺取邯郸。赵国向齐国请求救援，齐国派遣田忌、孙膑领兵救赵，在桂陵大败魏军。

惠王十九年（前352年），诸侯联合包围了魏国的襄陵。魏国修筑长城，固阳成为要塞。

惠王二十年（前351年），魏国把邯郸还给赵国，魏国和赵国在漳水之滨举行会盟。二十一年（前350年），魏国和秦国在彤举行会盟。同年，赵成侯去世。二十八年（前343年），齐威王去世。中山君担任魏国的宰相。

惠王三十年（前341年），魏国攻打赵国，赵国向齐国告急。齐宣王采用孙子的计谋，攻打魏国援救赵国。魏国于是大举发兵，任命庞涓为将领，命太子申担任上将军。魏军途经外黄的时候，外黄的徐子对太子申说：“我有百战百胜的办法。”太子说：“可以让我听听吗？”徐子说：“本来就是想告诉您的。”他接着说：“太子亲自领兵攻打齐国，即使获得大胜并占领莒地，那么富有也不过是拥有魏国，显贵也不过是成为魏王。如果作战不能打败齐国，那么万世的子孙也无法得到魏国了。这就是我所说的百战百胜的办法。”太子申说：“好，我一定会听从您的意见返回魏国。”徐子说：“太子虽然想要返回，但已经不可能了。太子的那些属下想要劝说太子作战，想要从中得到利益的人太多了。因此，太子虽然想要返回，恐怕是不可能了。”太子趁机想要返回，为他驾车的人说：“将军领兵在将要出征时就返回，与战败是一样的。”太子申果然与齐军交战，在马陵战败。齐军俘虏魏太子申，杀掉将军庞涓，魏军于是被攻破。

三十一年，秦、赵、齐共伐我，秦将商君诈我将军公子卬而袭夺其军，破之。秦用商君，东地至河，而齐、赵数破我，安邑近秦，于是徙治大梁。以公子赫【公子赫：即后来的魏襄王。】 为太子。

三十三年，秦孝公卒，商君亡秦归魏，魏怒，不入。三十五年，与齐宣王会平阿南。

惠王数被于军旅，卑礼厚币以招贤者。邹衍、淳于髡、孟轲皆至梁【梁：指魏国都城大梁。】 。梁惠王曰：“寡人不佞，兵三折于外，太子虏，上将死，国以空虚，以羞先君宗庙社稷，寡人甚丑之，叟不远千里，辱幸至弊邑之廷，将何以利吾国？”孟轲曰：“君不可以言利若是。夫君欲利则大夫欲利，大夫欲利则庶人欲利，上下争利，国则危矣。为人君，仁义而已矣，何以利为？”

三十六年，复与齐王会甄。是岁，惠王卒，子襄王立。

襄王元年【襄王元年：应为惠王后元元年。前文惠王卒应为惠王改元。】 ，与诸侯会徐shū 州，相王也。追尊父惠王为王。

五年，秦败我龙贾军四万五千于雕阴，围我焦、曲沃。予秦河西之地。

六年，与秦会应。秦取我汾阴、皮氏、焦。魏伐楚，败之陉山。七年，魏尽入上郡于秦。秦降我蒲阳。八年，秦归我焦、曲沃。

惠王三十一年（前340年），秦、赵、齐联合攻打魏国，秦国将领商鞅欺诈魏国的将军公子卬，偷袭了他的军队，将其攻破。秦国重用商鞅，东边的领土一直到了黄河，而齐国、赵国多次打败魏军，安邑和秦国靠近，于是，魏国把都城迁到了大梁。立公子赫为太子。

惠王三十三年（前338年），秦孝公去世，商鞅从秦国逃出来到魏国，魏国人很生气，没有收留他。三十五年（前336年），魏王和齐宣王在平阳南边举行会盟。

惠王多次遭受军事上的失败，因此用谦卑的礼节和丰厚礼品以招纳贤能的人。邹衍、淳于髡、孟轲都来到魏国的大梁。梁惠王说：“我不够贤德，军队三次在国外遭受挫折，太子被俘虏，上将战死，国内空虚，以致祖先的宗庙社稷蒙受羞辱，我感到非常惭愧，老先生不远千里，屈尊降贵来到敝国朝廷，将用什么方法让我国得到利益呢？”孟轲说：“君主不能像您这样谈论利益。君主想要得到利益，那么大夫也想要得到利益；大夫想要得到利益，那么百姓也想要得到利益，上下都争夺利益，国家就危险了。作为一国的君主，讲究仁义就行了，为什么要讲利益呢？”

惠王三十六年（前335年），魏王再次和齐王在甄邑举行会盟。同年，惠王去世，他的儿子襄王继立。

惠王后元元年（前334年），魏惠王与诸侯在徐州举行会盟，互相称王。襄王追尊他的父亲惠王为王。（按：此句史实有误。）

惠王后元五年（前330年），秦军在雕阴打败魏国龙贾率领的四万五千人的大军，围困了魏国的焦城和曲沃。魏国将黄河以西的土地割让给秦国。

惠王后元六年（前329年），魏王和秦王在应城举行会盟。秦军攻取魏国的汾阴、皮氏和焦城。魏军攻打楚国，在陉山大败楚军。七年（前328年），魏国把上郡的土地全部割让给秦国。秦军夺取了魏国的蒲阳。八年（前327年），秦国归还魏国的焦城、曲沃。

十二年，楚败我襄陵。诸侯执政与秦相张仪会啮桑。十三年，张仪相魏。魏有女子化为丈夫。秦取我曲沃、平周。

十六年，襄王卒，子哀王立。【按：此句史实有误，应为惠王去世，襄王继立。】 张仪复归秦。

哀王元年【哀王元年：应为襄王元年，魏国并无“哀王”。】 ，五国共攻秦，不胜而去。

二年，齐败我观津。五年，秦使樗里子伐取我曲沃，走犀首岸门。六年，秦来立公子政为太子。与秦会临晋。七年，攻齐。与秦伐燕。

八年，伐卫，拔列城二。卫君患之。如耳见卫君曰：“请罢魏兵，免成陵君可乎？”卫君曰：“先生果能，孤请世世以卫事先生。”如耳见成陵君曰：“昔者魏伐赵，断羊肠，拔阏与，约斩赵，赵分而为二，所以不亡者，魏为从主【从主：结盟国的首领。从，通“纵”。】 也。今卫已迫亡，将西请事于秦。与其以秦 【醳：通“释”。】 卫，不如以魏 卫，卫之德魏必终无穷。”成陵君曰：“诺。”如耳见魏王曰：“臣有谒于卫。卫故周室之别也，其称小国，多宝器。今国迫于难而宝器不出者，其心以为攻卫 卫不以王为主，故宝器虽出必不入于王也。臣窃料之，先言 卫者必受卫者也。”如耳出，成陵君入，以其言见魏王。魏王听其说，罢其兵，免成陵君，终身不见。

惠王后元十二年（前323年），楚军在襄陵打败魏军。各诸侯国的执政大臣和秦国的国相张仪在啮桑举行会盟。十三年（前322年），张仪来到魏国担任宰相。魏国有一位女子变性成男子。同年，秦国攻取魏国的曲沃、平周。

惠王后元十六年（前319年），襄王去世，他的儿子哀王继立。张仪返回秦国。

襄王元年（前318年），五国联合攻打秦国，没能取得胜利就撤兵了。

襄王二年（前317年），齐军在观津打败魏军。五年（前314年），秦国命樗里子攻打并夺取了魏国的曲沃，在岸门打败并赶走犀首。六年（前313年），秦国遣人到魏国强迫魏人立公子政为太子。魏王和秦王在临晋举行会盟。七年（前312年），魏军攻打齐国。同年，魏军和秦军一起攻打燕国。

襄王八年（前311年），魏军攻打卫国，拔取两座城邑。卫国的国君为此十分忧虑。大夫如耳拜见卫君说：“请让我前去说服魏国收兵，并免去成陵君的职务，可以吗？”卫君说：“如果先生真的能做到，我就愿意世世代代用整个卫国来服侍先生。”如耳见到成陵君说：“从前魏军攻打赵国，断绝羊肠坂，拔取阏与，相约分割赵国，赵国被分为两部分，赵国之所以没有灭亡，是因为魏国是合纵的盟主。如今卫国已濒临败亡，将要向西请求侍奉秦国。与其等待秦国解救卫国，不如由魏国撤兵，宽释卫国，卫国就一定会永远感念魏王的恩德。”成陵君说：“好。”如耳拜见魏王说：“我曾经到卫国去拜见卫国的国君。卫国本来就是周王室的分支，虽然它被人称为小国，但是宝器很多。如今国家面临危难，但是仍然不献出宝器，是因为他们心里觉得攻打卫国或是宽释卫国都不是由大王做主的，因此即使贡献宝器也一定不会送给大王。我私下猜测，最先建议您宽释卫国的人，一定是接受了卫国贿赂的人。”如耳退出，成陵君进来，就将如耳建议的话告诉了魏王。魏王听了成陵君的建议，撤回魏军，免去成陵君的职务，终身都不再见他。

九年，与秦王会临晋。张仪、魏章皆归于魏。魏相田需死，楚害张仪、犀首、薛公。楚相昭鱼谓苏代曰：“田需死，吾恐张仪、犀首、薛公有一人相魏者也。”代曰：“然相者欲谁而君便之？”昭鱼曰：“吾欲太子之自相也。”代曰：“请为君北，必相之。”昭鱼曰：“奈何？”对曰：“君其为梁王，代请说君。”昭鱼曰：“奈何？”对曰：“代也从楚来，昭鱼甚忧，曰：‘田需死，吾恐张仪、犀首、薛公有一人相魏者也。’代曰：‘梁王，长主也，必不相张仪。张仪相，必右秦而左魏。犀首相，必右韩而左魏。薛公相，必右齐而左魏。梁王，长主也，必不便也。’王曰：‘然则寡人孰相？’代曰：‘莫若太子之自相。太子之自相，是三人者皆以太子为非常相也，皆将务以其国事魏，欲得丞相玺也。以魏之强，而三万乘之国辅之，魏必安矣。故曰莫若太子之自相也。’”遂北见梁王，以此告之。太子果相魏。

襄王九年（前310年），魏王和秦王在临晋举行会盟。张仪、魏章都归顺了魏国。魏国的宰相田需去世，楚国的国君很担心张仪、犀首和薛公中的一人会成为魏国的宰相。楚国的宰相昭鱼对苏代说：“田需已经死了，我担心张仪、犀首、薛公三个人中有一个人会担任魏国宰相。”苏代说：“那么谁做宰相才能对您有利呢？”昭鱼说：“我想让魏国的太子亲自做宰相。”苏代说：“请让我代替您到北方去，一定会让太子成为宰相。”昭鱼说：“有什么办法？”苏代回答说：“假设您是梁王，我来游说您。”昭鱼说：“那你怎么说呢？”苏代回答说：“我从楚国来到这里，昭鱼十分担忧，他说：‘田需已经去世了，我唯恐张仪、犀首、薛公三个人中会有一个人成为魏国的宰相。’我说：‘梁王，是年长有阅历的君主，一定不会让张仪担任宰相。张仪成为宰相，就一定会把秦国的利益放在前，而把魏国的利益放在后。犀首成为宰相，就一定会把韩国的利益放在前，而把魏国的利益放在后。薛公成为宰相，就一定会把齐国的利益放在前，而把魏国的利益放在后。梁王是年长有阅历的君主，一定会明白让他们三个人的任何一个当上宰相都对魏国不利。’魏王就会说：‘那么寡人应该让谁担任宰相呢？’我说：‘不如让太子亲自担任宰相。太子亲自担任宰相，这三个人就都会认为太子不会长期担任宰相，都会尽力让他们原来的国家服侍魏国，从而想要得到丞相的印玺。凭借魏国的强大，再加上三个万乘之国的辅助，魏国就一定会安定。所以说不如让太子亲自担任宰相。’”于是苏代到北方去拜见魏王，把这些话告诉他。魏国的太子果然当上了宰相。

十年，张仪死。十一年，与秦武王会应。十二年，太子朝于秦。秦来伐我皮氏，未拔而解。十四年，秦来归武王后【秦来归武王后：秦武王死后，其异母弟公子稷依靠其母宣太后和其舅穰侯的支持继位，就是秦昭襄王，将其嫂武王后逐出秦国。武王后是魏女，故曰“来归”。】 。十六年，秦拔我蒲反、阳晋、封陵。十七年，与秦会临晋。秦予我蒲反。十八年，与秦伐楚。二十一年，与齐、韩共败秦军函谷。

二十三年，秦复予我河外及封陵为和。哀王卒，子昭王立。

昭王元年，秦拔我襄城。二年，与秦战，我不利。三年，佐韩攻秦，秦将白起败我军伊阙二十四万。六年，予秦河东地方四百里。芒卯以诈重。七年，秦拔我城大小六十一。八年，秦昭王为西帝，齐湣王为东帝，月余，皆复称王归帝。九年，秦拔我新垣、曲阳之城。

十年，齐灭宋，宋王死我温。十二年，与秦、赵、韩、燕共伐齐，败之济西，湣王出亡。燕独入临菑。与秦王会西周。

十三年，秦拔我安城。兵到大梁，去。十八年，秦拔郢，楚王徙陈。

十九年，昭王卒，子安釐王立。

襄王十年（前309年），张仪去世。十一年（前308年），魏王和秦武王在应城举行会盟。十二年（前307年），魏太子前往秦国朝见。秦军前来攻打魏国的皮氏，未能夺取就撤兵了。十四年（前305年），秦国把秦武王的王后送回魏国。十六年（前303年），秦军攻取了魏国的蒲反、阳晋和封陵。十七年（前302年），魏王和秦王在临晋举行会盟。秦国把蒲反归还给魏国。十八年（前301年），魏国和秦国联合攻打楚国。二十一年（前298年），魏军和齐军、韩军在函谷关联合打败了秦军。

襄王二十三年（前296年），秦国又把黄河以外的土地以及封陵归还给魏国，与魏国讲和。襄王去世，他的儿子昭王继立。

昭王元年（前295年），秦军攻打并占领了魏国的襄城。二年（前294年），魏军和秦军作战，魏军形势不利。三年（前293年），魏国辅助韩国攻打秦国，秦国将领白起在伊阙打败了我方二十四万大军。六年（前290年），魏国把黄河以东四百里的土地割让给秦国。芒卯因狡诈而被魏国重用。七年（前289年），秦军夺取魏国大小城邑共六十一处。八年（前288年），秦昭王称西帝，齐湣王称东帝，一个多月以后，又都重新称王收回帝号。九年（前287年），秦军攻占魏国新垣、曲阳的城池。

昭王十年（前286年），齐国灭掉宋国，宋王在魏国的温地去世。十二年（前285年），魏国和秦、赵、韩、燕一起攻打齐国，在济西打败了齐军，齐湣王逃亡到国外。燕军单独攻入临菑。魏王和秦王在西周举行会盟。

昭王十三年（前283年），秦军攻取了魏国的安城。军队来到大梁，很快又撤走了。十八年（前278年），秦军攻取了楚国的郢都，楚王把都城迁到了陈。

昭王十九年（前277年），昭王去世，他的儿子安釐王继立。

安釐王元年，秦拔我两城。二年，又拔我二城，军大梁下，韩来救，予秦温以和。三年，秦拔我四城，斩首四万。四年，秦破我及韩、赵，杀十五万人，走我将芒卯。魏将段干子请予秦南阳以和。苏代谓魏王曰：“欲玺者段干子也，欲地者秦也。今王使欲地者制玺，使欲玺者制地，魏氏地不尽则不知已。且夫以地事秦，譬犹抱薪救火，薪不尽，火不灭。”王曰：“是则然也。虽然，事始已行，不可更矣。”对曰：“王独不见夫博之所以贵枭【枭：类似今扑克牌中的大小王。】 者，便则食，不便则止矣。今王曰‘事始已行，不可更’，是何王之用智不如用枭也？”

九年，秦拔我怀。十年，秦太子外质于魏死。十一年，秦拔我郪丘。

秦昭王谓左右曰：“今时韩、魏与始孰强？”对曰：“不如始强。”王曰：“今时如耳、魏齐与孟尝、芒卯孰贤？”对曰：“不如。”王曰：“以孟尝、芒卯之贤，率强韩、魏以攻秦，犹无奈寡人何也。今以无能之如耳、魏齐而率弱韩、魏以伐秦，其无奈寡人何亦明矣。”左右皆曰：“甚然。”中旗【中旗：《战国策》作“中期”，秦国辩士。】 冯【冯：通“凭”。】 琴而对曰：“王之料天下过矣。当晋六卿之时，知氏最强，灭范、中行，又率韩、魏之兵以围赵襄子于晋阳，决晋水以灌晋阳之城，不湛【湛：同“沉”。】 者三版。知伯行水，魏桓子御，韩康子为参乘。知伯曰：‘吾始不知水之可以亡人之国也，乃今知之。’汾水可以灌安邑，绛水可以灌平阳。魏桓子肘韩康子，韩康子履魏桓子，肘足接于车上，而知氏地分，身死国亡，为天下笑。今秦兵虽强，不能过知氏；韩、魏虽弱，尚贤其在晋阳之下也。此方其用肘足之时也，愿王之勿易也！”于是秦王恐。

安釐王元年（前276年），秦军攻占了魏国的两座城。二年（前275年），秦军又攻占了魏国的两座城，军队来到大梁城下，韩国派兵前来援救，魏国把温地割让给秦国以求和。三年（前274年），秦军攻取了魏国的四座城，斩杀了四万人。四年（前273年），秦军打败魏军和韩军、赵军，斩杀了十五万人，赶走了魏将芒卯。魏将段干子请求将南阳割让给秦国以求和。苏代对魏王说：“想要得到秦国官爵的人是段干子，想要得到魏国土地的是秦国。如今大王要让想获得魏国土地的人掌握着给魏国官爵的权利，让想要得到秦国官爵的人控制魏国土地，那么，魏国的土地不败尽，这样的事情就不会结束。况且用土地来服侍秦国，就好像是抱着干柴去救火，柴火不烧完，火是不会熄灭的。”魏王说：“那是当然，尽管如此，事情已经开始施行了，不能再更改了。”苏代回答说：“大王唯独看不见玩博戏的人之所以特别看重枭子，是因为有利就可以把对方的子吃掉，无利就会停下来。如今大王说‘事情已经开始施行，不能再更改了’，为什么大王运用智谋还比不上博戏时的用枭呢？”

安釐王九年（前268年），秦军攻取了魏国的怀邑。十年（前267年），在魏国当人质的秦国太子去世。十一年（前266年），秦军攻占魏国的郪丘。

秦昭王对左右大臣说：“如今的韩、魏和他们刚开始的时候相比，哪个阶段更强呢？”大臣们回答说：“不如刚开始的时候强大。”秦王说：“现在的如耳、魏齐和孟尝君、芒卯相比，哪两个人更贤能呢？”大臣们回答说：“如耳、魏齐不如孟尝君和芒卯。”秦王说：“用孟尝君和芒卯那样贤能的人，率领强大的韩国和魏国的联军来攻打秦国，还不能把我怎么样。现在让无能的如耳、魏齐率领疲弱的韩国和魏国的联军来攻打秦国，对我没什么办法是很明显的。”左右的大臣都说：“确实这样。”中旗双手搭在琴上回答说：“大王对天下的形势估计得有错误。当初晋国六卿掌握权力的时候，知氏是最强大的，他消灭了范氏和中行氏，还率领韩、魏的军队在晋阳包围了赵襄子，决开了晋水灌进晋阳城中，只剩下三版高就要把晋阳城淹没了。知伯巡察大水灌城的形势，魏桓子驾车，韩康子担任参乘。知伯说：‘我刚开始的时候还不知道水也可以灭亡别人的国家，现在知道了。’汾水可以淹灌魏都安邑，绛水可以淹灌韩都平阳。于是魏桓子趁机用臂肘碰了一下韩康子，韩康子也用脚碰了一下碰魏桓子，两个人的肘和脚在车上接触，知氏的土地便被瓜分了，知伯也身死国亡，成为天下的笑柄。如今秦军虽然比较强大，但是也不会超过知氏；韩、魏虽然比较弱小，还是要比他们在晋阳城下的时候强大。现在正是他们互相用肘和脚暗中联合的时候，希望大王不要把形势看得过于简单了！”于是秦王感到恐惧。

齐、楚相约而攻魏，魏使人求救于秦，冠盖相望也，而秦救不至。魏人有唐雎者，年九十余矣，谓魏王曰：“老臣请西说秦王，令兵先臣出。”魏王再拜，遂约车而遣之。唐雎到，入见秦王。秦王曰：“丈人芒然乃远至此，甚苦矣！夫魏之来求救数矣，寡人知魏之急已。”唐雎对曰：“大王已知魏之急而救不发者，臣窃以为用策之臣无任矣。夫魏，一万乘之国也，然所以西面而事秦，称东藩【称东藩：自称是秦国东部的藩属之国。】 ，受冠带，祠春秋者，以秦之强足以为与【与：可依赖的盟国。】 也。今齐、楚之兵已合于魏郊矣，而秦救不发，亦将赖其未急也。使之大急，彼且割地而约从，王尚何救焉？必待其急而救之，是失一东藩之魏而强二敌之齐、楚，则王何利焉？”于是秦昭王遽为发兵救魏。魏氏复定。

赵使人谓魏王曰：“为我杀范痤，吾请献七十里之地。”魏王曰：“诺。”使吏捕之，围而未杀。痤因上屋骑危，谓使者曰：“与其以死痤市，不如以生痤市。有如痤死，赵不予王地，则王将奈何？故不若与先定割地，然后杀痤。”魏王曰：“善。”痤因上书信陵君曰：“痤，故魏之免相也，赵以地杀痤而魏王听之，有如强秦亦将袭【袭：因袭。】 赵之欲，则君且奈何？”信陵君言于王而出之。

齐、楚两国相约一起攻打魏国，魏国派人到秦国前去请求救援，到秦国的使臣络绎不绝，可是秦国的援军始终没有到来。魏国有个叫唐雎的人，已经九十多岁了，他对魏王说：“我请求前往西方去游说秦王，一定会让秦国的军队在我从秦国返回之前就出发。”魏王反复参拜，于是准备好车辆送他前往。唐雎来到秦国，入宫拜见秦王。秦王说：“老人家不辞辛苦地从远道来到秦国，真是太辛苦了！魏国前来请求救兵的使臣已经来了很多次了，我已经了解魏国形势的危急了。”唐雎回答说：“大王既然已经得知魏国形势危急却不派出救兵，我私下认为这说明出谋划策的臣子不负责任。魏国，是拥有万乘战车的大国，之所以面向西方侍奉秦国，自称东方藩属，并接受秦国赏赐的衣冠，春秋两季都向秦国进供祭品，是因为秦国的强大足以成为可依赖的盟国。如今齐、楚的军队已经在魏国的郊外会合，可是秦国的救兵却不出发，也就是仰赖魏国的形势还不太危急。如果让魏国的形势到了特别危急的时刻，它就会割地从而加入合纵集团，到那时大王您再去救援又有什么用呢？一定要等到危急的时候才去救援，这是失去东边一个作为藩属的魏国，同时增强了齐和楚两个敌国的做法，那么对大王有什么好处呢？”于是秦昭王急忙发兵援救魏国。魏国最终恢复了安定。

赵国国君派人对魏王说：“为我杀了范痤，我愿意献出七十里的土地。”魏王说：“好的。”于是魏王派遣官吏去抓捕范痤，包围了范痤的家但没有杀死他。范痤趁机爬上屋顶骑在了屋脊上，对使臣说：“与其用死掉的范痤去作交易，不如用活着的范痤去作交易。如果把范痤死了，赵国不给大王土地，那么大王将怎么办呢？因此不如和赵国先划定割让的土地，然后再杀我。”魏王说：“好。”于是范痤给信陵君写信说：“范痤，是过去魏国被免职的宰相，赵国用割地的办法请魏王杀我而魏王竟然听从了，假如强秦也因袭赵国的要求，那么您将怎么办呢？”信陵君向魏王进谏，因而释放了范痤。

魏王以秦救之故，欲亲秦而伐韩，以求故地。无忌谓魏王曰：

秦与戎翟同俗，有虎狼之心，贪戾好利无信，不识礼义德行。苟有利焉，不顾亲戚兄弟，若禽兽耳，此天下之所识也，非有所施厚积德也。故太后母也，而以忧死；穰侯舅也，功莫大焉，而竟逐之；两弟无罪，而再夺之国。此于亲戚若此，而况于仇雠之国乎？今王与秦共伐韩而益近秦患，臣甚惑之。而王不识则不明，群臣莫以闻则不忠。

今韩氏以一女子奉一弱主，内有大乱，外交强秦魏之兵，王以为不亡乎？韩亡，秦有郑地，与大梁邻，王以为安乎？王欲得故地，今负强秦之亲，王以为利乎？

秦非无事之国也，韩亡之后必将更事，更事必就易与利，就易与利必不伐楚与赵矣。是何也？夫越山【山：指太行山。】 逾河【河：指漳河。】 ，绝韩上党而攻强赵，是复阏与之事，秦必不为也。若道河内，倍邺、朝歌，绝漳滏水，与赵兵决于邯郸之郊，是知伯之祸也，秦又不敢。伐楚，道涉谷，行三千里。而攻冥阸之塞，所行甚远，所攻甚难，秦又不为也。若道河外，倍大梁，右上蔡、召陵，与楚兵决于陈郊，秦又不敢。故曰秦必不伐楚与赵矣，又不攻卫与齐矣。

夫韩亡之后，兵出之日，非魏无攻已。秦固有怀、茅、郉丘，城垝津以临河内，河内共、汲，必危；有郑地，得垣雍，决荧泽水灌大梁，大梁必亡。王之使者出过【过：错误。】 而恶安陵氏于秦，秦之欲诛之久矣。秦叶阳、昆阳与舞阳邻，听使者之恶之，随安陵氏而亡之，绕舞阳之北，以东临许，南国必危，国无害乎？

魏王因为秦国曾经救过自己的缘故，想要和秦国亲近，攻打韩国，以便收回从前的土地。信陵君无忌对魏王说：

秦国人和狄戎有相同的习俗，他们都有虎狼一样的心肠，贪婪暴戾，好利又不讲信用，不懂得礼义德行。一旦有利可图，连亲戚兄弟也不会顾及，就像禽兽一样，这是天下人都知道的，他们没有施舍厚恩，也不积大德。因此太后是秦王的母亲，却忧心而死；穰侯是秦王的舅父，功劳没有人比他更大的了，然而竟然遭到驱逐；秦王的两个弟弟没有罪过，却一再被削夺各自的封地。他们的亲戚尚且如此，更何况是仇敌之国呢？如今大王和秦国共同讨伐韩国就会更加接近秦国带来的灾祸，我感到非常困惑。大王不懂得这个道理就是不贤明，群臣没有向您来奏报就是不忠。

如今韩国凭借一个女人来辅佐一个年幼且弱小的君主，国内发生很大的混乱，对外还要和秦魏的强兵作战，大王认为它还能避免灭亡吗？韩国灭亡，秦国就会拥有原来郑国的土地，和魏国的大梁相邻，大王认为还能安宁吗？大王想要得到从前的土地，如今就要凭借和强秦亲近，大王认为这样会有利吗？

秦国并不是一个不会生事的国家，韩国灭亡以后一定会另起事端，另起事端就一定会找容易的和有利的目标，找容易的和有利的目标就一定不会攻打楚国和赵国。这是为什么呢？假如翻越太行山，渡过漳河，途径韩国的上党去攻打强大的赵国，就是重复阏与的失败，秦国一定不会那么做的。假如取道河内，背对邺城和朝歌，横渡漳水、滏水，和赵军在邯郸的郊外作战，就是重复知伯那样的灾祸，秦国也不敢这样做。攻打楚国，取道涉谷，行军三千里。去攻打冥阸要塞，要走的路非常远，所攻之处也很难，秦国也不会那样做。如果取道河外，背向大梁，秦军的右边是上蔡、召陵，与楚军在陈城的郊外作战，秦国也不敢。因此说秦国一定不会攻打楚国和赵国，也不会攻打卫国和齐国。


吕祖谦：「信陵君之谏，世家不载其从违，亦不书与秦同伐韩取故地，必以其言而止也。信陵之言，深切综练，识天下之大势。使魏能用其计，纠率楚赵竭力助韩，则韩不至失上党，赵不至败长平，六国不至为秦所吞矣。」



韩国灭亡以后，秦国出兵之时，除了魏国就没有可以攻打的对象了。秦国本来就拥有怀邑、茅地、郉丘，修筑垝津城池逼近河内，河内的共城、汲邑一定会很危险；秦国拥有郑国的故地，得到垣雍城，决开荧泽的水淹灌大梁，大梁就一定会灭亡。大王的使臣出使秦朝错误地毁谤安陵氏，秦国很早就想诛杀他了。秦国的叶阳、昆阳和魏国的舞阳相邻，听任使臣说安陵氏的坏话，听任安陵氏被灭掉，秦军就会绕过舞阳的北面，从东面逼近许国的故地，这样南方就会陷入危险的境地，这对魏国来说难道没有危害吗？

夫憎韩不爱安陵氏可也，夫不患秦之不爱南国非也。异日者，秦在河西，晋国去梁千里，有河山以阑之，有周韩以间之。从林乡军以至于今，秦七攻魏，五入囿中，边城尽拔，文台堕，垂都焚，林木伐，麋鹿尽，而国继以围。又长驱梁北，东至陶卫之郊，北至平监。所亡于秦者，山南山北，河外河内，大县数十，名都数百。秦乃在河西晋，去梁千里，而祸若是矣，又况于使秦无韩，有郑地，无河山而阑之，无周韩而间之，去大梁百里，祸必由此矣。

异日者，从之不成也，楚、魏疑而韩不可得也。今韩受兵三年，秦桡【桡：同“挠”，使弯曲，喻使人屈服。】 之以讲，识亡不听，投质于赵，请为天下雁行顿刃。楚、赵必集兵，皆识秦之欲无穷也，非尽亡天下之国而臣海内，必不休矣。是故臣愿以从事王，王速受楚赵之约，而挟韩之质以存韩，而求故地，韩必效之。此士民不劳而故地得，其功多于与秦共伐韩，而又【又：《战国纵横家书》作“无”。】 与强秦邻之祸也。

夫存韩安魏而利天下，此亦王之天时【天时：《战国策》与《战国纵横家书》皆作“大时”，就是大好时机的意思。】 已。通韩上党于共、甯，使道安成，出入赋之，是魏重质韩以其上党也。今有其赋，足以富国。韩必德魏爱魏重魏畏魏，韩必不敢反魏，是韩则魏之县也。魏得韩以为县，卫、大梁、河外必安矣。今不存韩，二周、安陵必危，楚、赵大破，卫、齐甚畏，天下西向而驰秦入朝而为臣不久矣。

憎恶韩国，不喜爱安陵氏是可以的，可是不忧虑秦国，不爱惜南方那就错了。从前，秦国地处河西，当时魏国的都城安邑距离大梁有千里之遥，有黄河和高山阻挡，有周和韩将它隔开。自从林乡一战直到如今，秦国七次攻打魏国，五次进入囿中，边境的城邑全部被攻陷，文台被毁，垂都被焚烧，林木被砍伐，麋鹿被捕猎尽，而国都接着便遭围困。秦军又长驱直入至大梁以北，东边一直打到陶、卫两城的郊外，北边一直打到平监。被秦国侵占的，包括山南山北，河外河内，共有大县数十个，名都几百座。秦国在河西，魏国的都城距离大梁有一千里，然而祸患就已经这样了，更何况让秦国灭亡了韩国，拥有郑国的故地，没有黄河大山阻挡它，没有周和韩隔断它，距离大梁仅有一百里，祸患一定会由此开始。

从前，诸侯间的合纵没有成功，是因为楚国和魏国对合纵表示怀疑，而韩国又不敢加入盟约。如今韩国遭受战乱的祸患已经有三年了，秦国强迫韩国屈服与它讲和，韩国知道自己要灭亡因而不肯服从秦国，送人质前往赵国，请求为天下诸侯率先进军和秦国进行死战。楚国、赵国一定会集结军队，他们都清楚秦国的贪欲是无穷的，除非将天下的各个诸侯国全部灭亡，令海内的人民都臣服于自己，否则必定不会罢休。正因为这样，我愿意辅助大夫用合纵的方法抗秦，大王应该尽快接受与楚国和赵国缔结盟约，挟持韩国的人质来保全韩国，然后再索取从前的土地，韩国一定会归还。这样，士兵和百姓可以不受劳苦就收回从前的土地，其功利要大过和秦国一起去攻打韩国，而且没有和强秦相邻的灾祸。

保存韩国、安定魏国对天下都是有利的，这也是上天赐给大王的大好时机。开通共城、甯邑的道路连通韩国的上党，让这条路经过安成，商贾进入必须缴纳赋税，这就相当于魏国又让韩国把上党给我们做了重要的抵押。一旦有了这些税收，就足够令国家富足。韩国就一定会感激魏国、爱戴魏国、敬重魏国、畏惧魏国，韩国就一定不敢反抗魏国，这样韩国就相当于魏国的一个县。魏国得到韩国作为自己的县，卫、大梁、河外就一定会安定。如今不保存韩国，东西二周、安陵就一定会危险，楚国、赵国被攻破以后，卫国和齐国都非常畏惧，天下的诸侯都会向西奔赴秦国前去朝见，而称臣的日子也不会有多久了。

二十年，秦围邯郸，信陵君无忌矫夺将军晋鄙兵以救赵，赵得全。无忌因留赵。二十六年，秦昭王卒。

三十年，无忌归魏，率五国兵攻秦，败之河外，走蒙骜【蒙骜：秦国名将，蒙恬的祖父。】 。魏太子增质于秦，秦怒，欲囚魏太子增。或为增谓秦王曰：“公孙喜固谓魏相曰‘请以魏疾击秦，秦王怒，必囚增。魏王又怒，击秦，秦必伤’。今王囚增，是喜之计中也。故不若贵增而合魏，以疑之于齐、韩。”秦乃止增。

三十一年，秦王政初立。

三十四年，安釐王卒，太子增立，是为景湣王。信陵君无忌卒。景湣王元年，秦拔我二十城，以为秦东郡。二年，秦拔我朝歌。卫徙野王。三年，秦拔我汲。五年，秦拔我垣、蒲阳、衍。十五年，景湣王卒，子王假立。王假元年，燕太子丹使荆轲刺秦王，秦王觉之。

三年，秦灌大梁，虏王假，遂灭魏以为郡县。

安釐王二十年（前257年），秦军包围了邯郸，信陵君无忌假传王命抢夺了将军晋鄙的军队前去救援赵国，赵国得以保全。无忌因此留在赵国。二十六年（前251年），秦昭王去世。

安釐王三十年（前247年），无忌返回魏国，率领五国军队攻打秦国，在河外打败了秦军，赶走了秦国的将领蒙骜。魏国的太子增在秦国当人质，秦王大怒，想要囚禁魏太子增。有人替太子增向秦王进言说：“公孙喜本来对魏相说过‘请用魏军快速地去攻打秦国，秦王大怒，一定会囚禁太子增。魏王也会因此发怒，攻击秦国，秦国就一定会伤害太子增’。如今大王囚禁太子增，正中了公孙喜的计谋。因此不如厚待太子增而与魏国联合，以使齐国、韩国猜疑魏国。”秦王于是没有囚禁太子增。

安釐王三十一年（前246年），秦王政刚刚即位。

安釐王三十四年（前243年），安釐王去世，太子增继立，就是景湣王。同年，信陵君无忌去世。景湣王元年（前242年），秦军拔取魏国二十座城，将其作为秦国的东郡。二年（前241年），秦军拔取魏国的朝歌。同年，卫国迁都到野王。三年（前240年），秦军拔取魏国的汲邑。五年（前238年），秦军拔取魏国的垣地、蒲阳、衍邑。十五年（前228年），景湣王去世，他的儿子魏王假继立。魏王假元年（前227年），燕国太子丹派荆轲刺杀秦王，结果被秦王发觉。

魏王假三年（前225年），秦军用大水淹灌大梁城，俘虏魏王假，于是灭亡了魏国，将其变成秦国的郡县。

太史公曰：吾适故大梁之墟，墟中人曰：“秦之破梁，引河沟【河沟：即鸿沟，魏国所修运河。】 而灌大梁，三月城坏，王请降，遂灭魏。”说者皆曰魏以不用信陵君故，国削弱至于亡，余以为不然。天方令秦平海内，其业未成，魏虽得阿衡之佐，曷益乎？

太史公说：我曾到过大梁的旧城址，那里的人说：“秦军攻破大梁，引来鸿沟的水淹灌大梁，三个月以后城被毁坏，魏王请求投降，于是秦军灭了魏国。”议论的人都说魏国是因为不重用信陵君的缘故，国家逐渐削弱以致灭亡，我认为不是这样的。天意正是要让秦国平定海内，它的功业没有达成，魏国虽然得到像伊尹一样的贤臣的辅佐，又有什么用呢？





卷四十五　韩世家第十五


韩之先与周同姓，姓姬氏。其后苗裔事晋，得封于韩原，曰韩武子。武子后三世有韩厥jué ，从封姓为韩氏。

韩厥，晋景公之三年，晋司寇屠岸贾将作乱，诛【诛：清算。】 灵公之贼赵盾。赵盾已死矣，欲诛其子赵朔。韩厥止贾，贾不听。厥告赵朔令亡。朔曰：“子必能不绝赵祀，死不恨矣。”韩厥许之。及贾诛赵氏，厥称疾不出。程婴、公孙杵臼之藏赵孤赵武也，厥知之。

景公十一年，厥与郤克将兵八百乘伐齐，败齐顷公于鞍，获逢丑父【逢丑父：齐顷公的车夫，在战场上化装成齐顷公，掩护齐顷公逃脱，自己被擒。】 。于是晋作六卿，而韩厥在一卿之位，号为献子。

晋景公十七年，病，卜大业【大业：大禹时人，赵氏的祖先，曾辅佐大禹治水。】 之不遂者为祟。韩厥称赵成季【赵成季：赵衰，赵朔的祖父，“成季”为谥号。】 之功，今后无祀，以感景公。景公问曰：“尚有世乎？”厥于是言赵武，而复与故赵氏田邑，续赵氏祀。

韩国的祖先与周天子是同姓，都姓姬。他的后代待奉晋国，得以被封在韩原，称韩武子。韩武子以后再传三世有韩厥，他跟从封地的名，称为韩氏。

韩厥在晋景公三年（前597年）时，晋国的司寇屠岸贾准备发动叛乱，要清算赵盾杀害灵公的罪行。当时赵盾已死，于是想要诛杀他的儿子赵朔。韩厥劝阻屠岸贾，屠岸贾没有听从。韩厥就去通知赵朔，让他逃跑。赵朔说：“您一定要让赵氏香火不断，我死了也没有遗憾了。”韩厥答应了他。等到屠岸贾诛杀赵氏家族的时候，韩厥称病没有离开家里。程婴、公孙杵臼藏起赵氏的孤儿赵武这件事，韩厥是知道的。

晋景公十一年（前589年），韩厥与郤克率领八百辆战车的兵力讨伐齐国，在鞍邑打败齐顷公，俘虏了逢丑父。于是，晋国设置六卿，而韩厥占据一卿之位，号为献子。

晋景公十七年（前583年），景公生病，占卜结果说是大业的后代子孙中有不能申诉冤屈的人作怪。韩厥称赞赵衰的功劳，并说从今往后已经没有人来祭祀他，用这样的办法感动了景公。景公问道：“他还有后代吗？”韩厥于是便谈到赵武，景公便把赵氏原有的田邑重新给了赵武，让他延续赵氏的香火。

晋悼公之七年，韩献子老【老：退休。】 。献子卒，子宣子代。宣子徙居州。

晋平公十四年，吴季札使晋，曰：“晋国之政卒归于韩、魏、赵矣。”晋顷公十二年，韩宣子与赵、魏共分祁氏、羊舌氏十县。晋定公十五年，宣子与赵简子侵伐范、中行氏。宣子卒，子贞子代立。贞子徙居平阳。

贞子卒，子简子代。简子卒，子庄子代。庄子卒，子康子代。康子与赵襄子、魏桓子共败知伯，分其地，地益大，大于诸侯。

康子卒，子武子代。武子二年，伐郑，杀其君幽公。十六年，武子卒，子景侯立。

景侯虔元年，伐郑，取雍丘。二年，郑败我负黍。

六年，与赵、魏俱得列为诸侯。

晋悼公七年（前566年），韩献子退休。献子去世以后，他的儿子宣子承袭父亲的爵位。宣子迁徙到州邑居住。

晋平公十四年（前544年），吴国的季札出使晋国，他说：“晋国的政权最终会归给韩、魏、赵三家所有。”晋顷公十二年（前514年），韩宣子和赵、魏共同瓜分了祁氏、羊舌氏的十个县。晋定公十五年（前497年），韩宣子与赵简子一起侵伐范氏、中行氏。宣子去世，他的儿子贞子承袭了爵位。贞子迁到平阳居住。

韩贞子去世，他的儿子简子即位。韩简子去世，他的儿子庄子即位。韩庄子去世，他的儿子康子即位。韩康子与赵襄子、魏桓子联手打败了知伯，瓜分了他的土地，他们三家的土地更大了，超过了当时晋国诸侯的土地。

韩康子去世，他的儿子武子即位。武子二年（前423年），讨伐郑国，杀掉他们的国君幽公。十六年（前409年），韩武子去世，他的儿子景侯继立。

韩景侯虔元年（前408年），攻打郑国，夺取雍丘。二年（前407年），郑军在负黍将打败韩军。

景侯六年（前403年），韩国和赵、魏一同被列为诸侯。

九年，郑围我阳翟。景侯卒，子列侯取立。

列侯三年，聂政杀韩相侠累。九年，秦伐我宜阳【宜阳：韩国早期都城，在今河南省宜阳县西。】 ，取六邑。十三年，列侯卒，子文侯立。是岁魏文侯卒。

文侯二年，伐郑，取阳城。伐宋，到彭城，执宋君。七年，伐齐，至桑丘。郑反晋【晋：此指韩。】 。九年，伐齐，至灵丘。十年，文侯卒，子哀侯立。

哀侯元年，与赵、魏分晋国。二年，灭郑，因徙都郑。

六年，韩严弑其君哀侯。而子懿侯立。

懿侯二年，魏败我马陵。五年，与魏惠王会宅阳。九年，魏败我浍huì 。十二年，懿侯卒，子昭侯立。

昭侯元年，秦败我西山。二年，宋取我黄池。魏取朱。六年，伐东周，取陵观、邢丘。

八年，申不害【申不害：当时法家著名的代表人物。】 相韩，修术行道，国内以治，诸侯不来侵伐。

十年，韩姬弑其君悼公。十一年，昭侯如秦。二十二年，申不害死。二十四年，秦来拔我宜阳。

二十五年，旱，作高门。屈宜臼曰：“昭侯不出此门。何也？不时。吾所谓时者，非时日也，人固有利不利时。昭侯尝利矣，不作高门。往年秦拔宜阳，今年旱，昭侯不以此时恤民之急，而顾益奢，此谓‘时绌举赢’。”二十六年，高门成，昭侯卒，果不出此门。子宣惠王立。

宣惠王五年，张仪相秦。八年，魏败我将韩举。十一年，君号为王。与赵会区鼠。十四年，秦伐败我鄢。

景侯九年（前400年），郑国包围了韩国的阳翟。同年，韩景侯去世，他的儿子列侯韩取即位。

列侯三年（前397年），聂政杀掉韩国的相国侠累。九年（前391年），秦国攻打韩国的宜阳，夺取六个邑。十三年（前387年），列侯去世，他的儿子文侯继立。同年，魏文侯去世。

文侯二年（前385年），韩国攻打郑国，攻取了阳城。同年，攻打宋国，一直打到彭城，俘虏了宋国的国君。七年（前380年），攻打齐国，一直打到桑丘。郑国背叛了韩国。九年（前378年），韩国攻打齐国，一直打到灵丘。十年（前377年），韩文侯去世，他的儿子哀侯继立。

哀侯元年（前376年），韩国和赵、魏一起瓜分了晋国。二年（前375年），韩国灭掉郑国，并趁机将都城迁到郑。

哀侯六年（前371年），韩严杀了他的国君韩哀侯。哀侯的儿子懿侯继立。

懿侯二年（前369年），魏军在马陵打败韩军。五年（前367年），韩侯和魏惠王在宅阳举行会盟。九年（前363年），魏军在浍水打败韩军。十二年（前360年），懿侯去世，他的儿子昭侯继立。

昭侯元年（前358年），秦军在西山打败韩军。二年（前357年），宋国攻取韩国的黄池。魏国攻取朱邑。六年（前353年），韩国攻打东周，夺取陵观、邢丘。

昭侯八年（前351年），申不害担任韩国相国，他修整法家学说，实行法家的治国之道，国内大治，各个诸侯国都不敢前来侵犯。

昭侯十年（前349年），韩姬杀害他的国君晋悼公。十一年（前348年），昭侯前往秦国。二十二年（前337年），申不害去世。二十四年（前335年），秦军前来拔取了韩国的宜阳。

昭侯二十五年（前334年），发生旱灾，修筑了高大的城门。屈宜臼说：“昭侯不会走出这座城门。这是为什么呢？因为不合时宜。我所说的时宜，不是指吉日良辰，人本来有得利和不得利的时候。昭侯曾经得利过，但是他没有修筑高门。前一年秦国攻占了宜阳，今年又发生旱灾，昭侯在这个时候没有体恤百姓的危难，反而更加奢侈，这就是所谓的‘在艰难的时候做奢侈的事情’。”二十六年（前333年），高门修建完成，昭侯也去世了，果然没能走出这座城门。他的儿子宣惠王继立。

宣惠王五年（前328年），张仪担任秦国宰相。八年（前325年），魏军打败了韩国的将领韩举。十一年（前322年），韩国国君改称王。韩王和赵王在区鼠举行会盟。十四年（前319年），秦军攻打并在鄢陵大败韩军。

十六年，秦败我修鱼，虏得韩将 、申差于浊泽。韩氏急，公仲【公仲：名侈，韩国相国。】 谓韩王曰：“与国非可恃也。今秦之欲伐楚久矣，王不如因张仪为和于秦，赂以一名都，具甲，与之南伐楚，此以一易二之计也。”韩王曰：“善。”乃警公仲之行，将西购于秦。楚王闻之大恐，召陈轸【陈轸：当时著名的纵横家。】 告之。陈轸曰：“秦之欲伐楚久矣，今又得韩之名都一而具甲，秦韩并兵而伐楚，此秦所祷祀而求也。今已得之矣，楚国必伐矣。王听臣为之警四境之内，起师言救韩，命战车满道路，发信臣，多其车，重其币，使信王之救己也。纵韩不能听我，韩必德王也，必不为雁行以来，是秦韩不和也，兵虽至，楚不大病也。为能听我绝和于秦，秦必大怒，以厚怨韩。韩之南交楚，必轻秦；轻秦，其应秦必不敬：是因【因：《战国纵横家书》作“困”。】 秦、韩之兵而免楚国之患也。”楚王曰：“善。”乃警四境之内，兴师言救韩。命战车满道路，发信臣，多其车，重其币。谓韩王曰：“不穀国虽小，已悉发之矣。愿大国遂肆志于秦，不穀将以楚殉韩。”韩王闻之大说，乃止公仲之行。公仲曰：“不可。夫以实伐我者秦也，以虚名救我者楚也。王恃楚之虚名，而轻绝强秦之敌，王必为天下大笑。且楚韩非兄弟之国也，又非素约而谋伐秦也。已有伐形，因发兵言救韩，此必陈轸之谋也。且王已使人报于秦矣，今不行，是欺秦也。夫轻欺强秦而信楚之谋臣，恐王必悔之。”韩王不听，遂绝于秦。秦因大怒，益甲伐韩，大战，楚救不至韩。十九年，大破我岸门。太子仓质于秦以和。

二十一年，与秦共攻楚，败楚将屈丐，斩首八万于丹阳。是岁，宣惠王卒，太子仓立，是为襄王。

宣惠王十六年（前317年），秦军在修鱼打败韩军，在浊泽俘虏了韩国的将领 、申差。韩王为此焦急，相国公仲对韩王说：“盟国并不是可以依靠的。如今秦国想要讨伐楚国已经很久了，大王不如通过张仪向秦王求和，并用一座名城贿赂他，同时武装军队，和秦军共同向南征伐楚国，这是以一换二的妙计。”韩王说：“好。”于是为公仲的出行做好了警戒，将要西去秦国讲和。楚王听说以后非常恐惧，便召见陈轸把这件事告诉了他。陈轸说：“秦国想要攻打楚国已经很久了，如今又得到韩国的一座名城，而且韩国还武装好了军队，秦韩联合前来攻打楚国，这是秦国祈祷并梦寐以求的。如今秦国已经得到了，就一定会来讨伐楚国。大王请听我的意见，在境内加强警戒，发兵声称救援韩国，命令战车排满道路，然后派可令其信任的大臣出使韩国，多给他配备车辆，带上很多礼物，让韩国相信大王确实来救援他们了。即使韩王不听从我们的意见，韩国也会感激大王的恩德，一定不会列队跟从秦国来攻打我国，这样秦韩就会不和，军队虽然来了，也不会成为楚国大的祸患。假如韩国听从我们的建议，断绝和秦国的和睦关系，秦国一定会非常愤怒，并对韩国产生很深的怨恨。韩国就会到南方和楚国结交，一定会轻视秦国；轻视秦国，他们在应对秦国时就一定会不尊重：这就使秦韩军队困顿从而免除楚国的祸患了。”楚王说：“好。”于是在境内加强警戒，起兵声称要去救援韩国。并让战车布满了道路，派遣能让韩国信任的使臣，给他配备了很多车辆，还让他带上丰厚的礼品。楚国的使臣对韩王说：“我们国家虽然小，但是已经派出了全部军队。希望你们国家可以随心所欲地和秦国交战，我们的国君将让楚国与韩国同生死。”韩王听后十分高兴，于是停止了派公仲到秦国请和的行动。公仲说：“不可以。实际来讨伐我国的是秦国，靠虚名来救援我国的是楚国。大王想依靠楚国的虚名，而轻易就和强敌秦国断绝关系，大王就一定会被天下人耻笑。况且楚国和韩国并非兄弟之国，也不是平素就有盟约要共同谋划讨伐秦国的。楚国已经看到自己即将被秦国和韩国联合攻打的形势，才趁机声称要发兵救援韩国，这一定是陈轸的计谋。况且大王已经命人把我们的计划告诉给秦国了，如今又不行动，这是欺骗秦国。轻易欺骗强大的秦国，而听信楚国谋臣的话，恐怕大王一定会后悔。”韩王不听从劝谏，便和秦国断绝了交情。秦国因此大怒，增加兵力攻打韩国，两国交战，楚国的救兵并没有到。十九年（前314年），秦军在岸门大破韩军。韩国的太子仓到秦国作人质，以此求和。

宣惠王二十一年（前312年），韩国和秦国共同攻打楚国，打败楚国将领屈丐，在丹阳斩杀八万楚军。同年，宣惠王去世，太子仓继立，就是韩襄王。

襄王四年，与秦武王会临晋。其秋，秦使甘茂【甘茂：楚人，后来担任秦相，为秦国的发展作出许多贡献。】 攻我宜阳。五年，秦拔我宜阳，斩首六万。秦武王卒。六年，秦复与我武遂。九年，秦复取我武遂。十年，太子婴朝秦而归。十一年，秦伐我，取穰。与秦伐楚，败楚将唐眛。

十二年，太子婴死。公子咎、公子虮虱争为太子。时虮虱质于楚。苏代谓韩咎曰：“虮虱亡在楚，楚王欲内之甚。今楚兵十余万在方城之外，公何不令楚王筑万室之都雍氏之旁，韩必起兵以救之，公必将矣。公因以韩楚之兵奉虮虱而内之，其听公必矣，必以楚韩封公也。”韩咎从其计。

楚围雍氏，韩求救于秦。秦未为发，使公孙昧入韩。公仲曰：“子以秦为且救韩乎？”对曰：“秦王之言曰‘请道南郑、蓝田，出兵于楚以待公’。殆不合矣。”公仲曰：“子以为果乎？”对曰：“秦王必祖【祖：沿用。】 张仪之故智。楚威王攻梁也，张仪谓秦王曰：‘与楚攻魏，魏折而入于楚，韩固其与国也，是秦孤也。不如出兵以到之，魏楚大战，秦取西河之外以归。’今其状阳言与韩，其实阴善楚。公待秦而到，必轻与楚战。楚阴得秦之不用也，必易与公相支【支：对抗。】 也。公战而胜楚，遂与公乘楚，施三川而归。公战不胜楚，楚塞三川守之，公不能救也。窃为公患之。司马庚三反于郢，甘茂与昭鱼遇于商於，其言收玺，实类有约也。”公仲恐，曰：“然则奈何？”曰：“公必先韩而后秦，先身而后张仪。公不如亟以国合于齐楚，齐楚必委国于公。公之所恶者张仪也，其实犹不无秦也。”于是楚解雍氏围。

襄王四年（前308年），韩襄王和秦武王在临晋举行会盟。这年秋天，秦国派甘茂率军攻打韩国的宜阳。五年（前307年），秦国夺取宜阳，斩杀了六万韩军。同年，秦武王去世。六年（前306年），秦国把武遂归还韩国。九年（前303年），秦国再次夺取韩国的武遂。十年（前302年），韩国太子婴前往秦国朝见后返回。十一年（前301年），秦军攻打韩国，夺取了穰地。韩国和秦国共同讨伐楚国，打败了楚国将领唐眛。

襄王十二年（前300年），太子婴去世。公子咎与公子虮虱争太子之位。当时虮虱在楚国充当人质。苏代对韩咎说：“虮虱在楚国流亡，楚王非常想把他送回韩国。如今楚国有十几万士兵驻扎在方城山的北边，您何不让楚国在雍氏城的旁边修建一座万户的城邑，韩王就一定会派兵去救援雍氏，这样，您就一定会担任将领。您就能够趁机利用韩楚两国的军队来拥戴虮虱，将他接回韩国，将来他就一定会完全听从您的，他一定会因为楚韩联合的结果封赏您。”韩咎采纳了苏代的计策。

楚军包围了雍氏，韩国向秦国请求救援。秦国没有为此发兵，只是派公孙昧来到韩国。公仲对公孙昧说：“您觉得秦国会援救韩国吗？”公孙昧回答说：“秦王这样说过‘我们将要取道南郑、蓝田，出兵到楚国来等待您的军队’。看来不是直接出兵雍氏与楚军会合了。”公仲说：“您认为真的会这样吗？”公孙昧回答说：“秦王一定会沿袭张仪曾经的计策。当初楚威王攻打魏国大梁，张仪对秦王说：‘和楚国一起攻打魏国，魏国失败就会投靠楚国，韩国本来就是魏国的盟国，这样，秦国就被孤立了。不如出兵迷惑他们，让魏国与楚国大战，秦军就可以取得西河以外的土地后返回。’如今看秦国的情形，表面上是与韩国结盟，其实暗中和楚国交好。您等待秦军到来，一定会轻率地和楚军交战。楚国已经暗中知道秦军不会援助韩国，一定轻易地和您对抗。您如果战胜了楚国，秦国就会和您一起乘楚国战败而攻之，到三川一带炫耀威武再返回。如果您没有战胜楚国，楚国阻塞三川固守，您就不会得到援救。我私下为您担忧。司马庚三次往返于郢都，秦相甘茂与楚相昭鱼在商於会面，表面上声称要收回攻打韩国的楚军的兵符，实际上双方好像缔结了密约。”公仲很惊恐，说：“如果是这样，该怎么办好呢？”公孙昧说：“您一定要先从韩国的角度考虑，然后再考虑秦国的援军是否会到，先考虑自救的办法，然后再考虑如何应对张仪的那种计策。您不如尽快争取用韩国联合齐楚两国，齐楚两国就一定会把国家的事情托付给您。您所厌恶的是张仪的那种计策，其实还是不敢疏远秦国的。”于是楚国解除了对雍氏的包围。

苏代又谓秦太后弟芈戎曰：“公叔、伯婴恐秦楚之内虮虱也，公何不为韩求质子于楚？楚王听入质子于韩，则公叔、伯婴知秦楚之不以虮虱为事，必以韩合于秦楚。秦楚挟韩以窘魏，魏氏不敢合于齐，是齐孤也。公又为秦求质子于楚，楚不听，怨结于韩。韩挟齐魏以围楚，楚必重公。公挟秦楚之重以积德于韩，公叔、伯婴必以国待公。”于是虮虱竟不得归韩。韩立咎为太子。齐、魏王来。

十四年，与齐、魏王共击秦，至函谷而军焉。十六年，秦与我河外及武遂。襄王卒，太子咎立，是为釐王。

釐王三年，使公孙喜率周、魏攻秦。秦败我二十四万，虏喜伊阙。五年，秦拔我宛。六年，与秦武遂地二百里。十年，秦败我师于夏山。十二年，与秦昭王会西周而佐秦攻齐。齐败，湣王出亡。十四年，与秦会两周间。二十一年，使暴䳒救魏，为秦所败，䳒走开封。

苏代又对秦宣太后的弟弟芈戎说：“公叔、伯婴担心秦国把虮虱送回韩国，您为什么不替韩国前往楚国请求放回质子虮虱呢？楚王听凭虮虱回韩国，那么公叔、伯婴会知道秦国和楚国并不把虮虱的事看成重要的事，就一定会让韩国听命于秦国和楚国。秦楚两国就可以依靠韩国让魏国陷入窘境，魏国不敢和齐国联合，这样，齐国就被孤立了。然后您再替秦国到楚国请求把质子虮虱送到秦国，楚国不同意，就会与韩国结怨。韩国就会依靠齐国和魏国去围攻楚国，楚国就一定会重视您。您可以依靠秦国和楚国两国的重视对韩国施加恩德，公叔、伯婴就必然会用整个国家来侍奉您。”于是虮虱最终也没能回到韩国。韩国立公子咎为太子。齐王、魏王都前来韩国祝贺。

襄王十四年（前298年），韩国与齐、魏两国一起攻打秦国，行进到函谷关时就驻扎下来。十六年（前296年），秦国把河外的土地和武遂还给了韩国。同年，襄王去世，太子咎即位，就是釐王。

釐王三年（前293年），派公孙喜率领周和魏的军队攻打秦国。秦国打败了二十四万韩军，并在伊阙俘虏了公孙喜。五年（前291年），秦国攻取韩国的宛城。六年（前290年），韩国割让给秦国武遂一带二百里的土地。十年（前286年），秦军在夏山打败韩军。十二年（前284年），韩釐王和秦昭王在西周的都城举行会盟并协助秦国攻打齐国。齐国战败，齐湣王出逃。十四年（前282年），韩王和秦王在两周之间会盟。二十一年（前275年），韩王派暴䳒前去救援魏国，被秦军打败，暴䳒逃到开封。


郝敬：「韩小而据天下之冲首尾腹背受敌延祀垂二百年二人之力也。子长归功于韩厥存赵孤，阴德之报，苟存一大夫孤，而食报千里之国二百年天眷赵盾，不多于尧舜乎？《春秋》且谓赵盾弑君也，愚信经而已。」



二十三年，赵、魏攻我华阳。韩告急于秦，秦不救。韩相国谓陈筮【陈筮：亦写作“陈筌”，齐人，仕于韩。】 曰：“事急，愿公虽病，为一宿之行。”陈筮见穰侯【穰侯：魏冄，秦昭王舅，时任秦相。】 。穰侯曰：“事急乎？故使公来。”陈筮曰：“未急也。”穰侯怒曰：“是可以为公之主使乎？夫冠盖相望，告敝邑甚急，公来言未急，何也？”陈筮曰：“彼韩急则将变而佗从；以未急，故复来耳。”穰侯曰：“公无见王，请今发兵救韩。”八日而至，败赵、魏于华阳之下。是岁，釐王卒，子桓惠王立。

桓惠王元年，伐燕。九年，秦拔我陉，城汾旁。十年，秦击我于太行，我上党郡守以上党郡降赵。十四年，秦拔赵上党，杀马服子【马服子：赵将赵括，马服君赵奢之子。】 卒四十余万于长平。十七年，秦拔我阳城、负黍。二十二年，秦昭王卒。二十四年，秦拔我城皋、荥阳。二十六年，秦悉拔我上党。二十九年，秦拔我十三城。

三十四年，桓惠王卒，子王安立。

王安五年，秦攻韩，韩急，使韩非使秦，秦留非，因杀之。

九年，秦虏王安，尽入其地，为颍川郡。韩遂亡。

釐王二十三年（前273年），赵、魏两国攻打韩国的华阳。韩国向秦国告急，秦国没来援救。韩国的相国对陈筮说：“事态非常紧急，希望您尽管生病了，也能连夜赶到秦国。”陈筮来到秦国拜见穰侯魏冄。穰侯说：“事情非常紧急了吧？因此才派您来。”陈筮说：“还不紧急。”穰侯生气地说：“像你这样怎么还能为你的主子做使臣呢？你们的使臣相继前来，都是来告诉我们情况十分危急，你来了却说不着急，这是为什么呢？”陈筮说：“韩国如果真的形势紧急了，就会改变政策追随其他的国家；正因为并不危急，所以才来求救。”穰侯说：“您不必去拜见秦王了，我立即发兵救援韩国。”秦国援军八天就赶到了，在华阳山下打败了赵军和魏军。同年，釐王去世，他的儿子桓惠王继立。

桓惠王元年（前272年），韩军攻打燕国。九年（前264年），秦军攻取了韩国的陉城，在汾水的旁边修筑城池。十年（前263年），秦军在太行山攻击韩军，韩国的上党郡守向赵国献出上党郡投降。十四年（前259年），秦国攻取赵国的上党，在长平杀死了马服君赵奢的儿子赵括率领的四十万大军。十七年（前256年），秦军攻取韩国的阳城、负黍。二十二年（前251年），秦昭王去世。二十四年（前249年），秦军攻取韩国的城皋、荥阳。二十六年（前247年），秦军完全攻取了韩国的上党地区。二十九年（前244年），秦军攻取了韩国的十三座城。

三十四年（前239年），桓惠王去世，他的儿子韩王安继立。

韩王安五年（前234年），秦国攻打韩国，韩国形势危急，韩王派韩非出使秦国，秦国扣留了韩非，并借故杀掉了他。

九年（前230年），秦军俘虏韩王安，占领了韩国全部领土，并设置颍川郡。韩国于是灭亡。

太史公曰：韩厥之感晋景公，绍赵孤之子武，以成程婴、公孙杵臼之义，此天下之阴德也。韩氏之功，于晋未睹其大者也。然与赵、魏终为诸侯十余世，宜乎哉！

太史公说：韩厥打动晋景公，让赵氏孤儿赵武承袭了赵氏的爵位，从而成全了程婴和公孙杵臼的义名，这是天下的阴德。韩氏的功劳，在晋国并不能看出有多么大。然而，韩氏与赵氏、魏氏最终都做了十几代的诸侯，这是应该的呀！





卷四十六　田敬仲完世家第十六


陈完者，陈厉公他tuō 【陈厉公他：据《左传》，陈厉公名跃。】 之子也。完生，周太史过陈，陈厉公使卜完【卜完：为陈完占卜未来的吉凶。】 ，卦得《观》之《否pǐ 》：“是为观国之光，利用宾于王。此其代陈有国乎？不在此而在异国乎？非此其身也，在其子孙。若在异国，必姜姓。姜姓，四岳之后。物莫能两大，陈衰，此其昌乎？”

厉公者，陈文公少子也，其母蔡女。文公卒，厉公兄鲍立，是为桓公。桓公与他异母。及桓公病，蔡人为他杀桓公鲍及太子免而立他，为厉公。厉公既立，娶蔡女。蔡女淫于蔡人，数归，厉公亦数如蔡。桓公之少子林怨厉公杀其父与兄，乃令蔡人诱厉公而杀之。林自立，是为庄公。故陈完不得立，为陈大夫。厉公之杀，以淫出国，故《春秋》曰“蔡人杀陈他”，罪之也。

庄公卒，立弟杵臼，是为宣公。宣公二十一年，杀其太子御寇。御寇与完相爱，恐祸及己，完故奔齐。齐桓公欲使为卿，辞曰：“羁旅之臣幸得免负檐【檐：通“担”。】 ，君之惠也，不敢当高位。”桓公使为工正【工正：周代官名，掌管官府经营的手工业。】 。齐懿仲【齐懿仲：懿仲是陈国大夫，太史公误记其为齐人，后文以女妻陈完，亦为陈完尚未逃离陈国时事。】 欲妻完，卜之。占曰：“是谓凤皇于蜚，和鸣锵锵。有妫guī 之后，将育于姜。五世其昌，并于正卿。八世之后，莫之与京【京：强大。】 。”卒妻完。完之奔齐，齐桓公立十四年矣。

完卒，谥为敬仲。仲生稺zhì 孟夷。敬仲之如齐，以陈字为田氏。

陈完，是陈厉公他的儿子。陈完出生时，恰好周太史经过陈国，陈厉公就请他为陈完占卜未来的吉凶，占卜的结果是从《观》卦变成《否》卦，周太史说：“意思是察看国家的光华，能够作为君王的上宾发挥效用。这就是说他会代替陈君拥有国家吧？也可能不在这里而是在别的国家吧？也可能不在于他本身，而会应验在他的子孙身上。倘若是在别的国家，就一定会是姜姓之国。姜姓，就是帝尧时期四岳的后人。事物都没有能两方一起强大的，陈国衰落后，这个人的子孙才能昌盛吧？”

厉公，是陈文公的小儿子，他的母亲是蔡国的女子。文公去世，厉公的哥哥陈鲍继位，就是桓公。桓公与陈他并非一母所生。到了桓公生病时，蔡国人就为陈他杀掉了桓公陈鲍和当时的太子陈免，并拥立陈他成为国君，就是厉公。厉公即位后，就娶了蔡国的女子为妻。这位蔡国的女子和蔡国人通奸，多次回到蔡国，厉公也多次前往蔡国。桓公的小儿子陈林怨恨厉公杀了他的父亲和哥哥，就命令蔡国人诱骗厉公并将他杀死。陈林自立为君，就是庄公。因此陈完没能继承君位，而是担任陈国的大夫。厉公最后被杀掉，是因为淫乱而离开本国，因此《春秋》中说“蔡国人杀了陈他”，是指出他的罪过。

庄公去世，他的弟弟杵臼继位，就是宣公。宣公二十一年（前672年），杵臼杀了太子御寇。御寇和陈完关系亲密，担心祸及自身，因此陈完逃往齐国。齐桓公打算将他任命为卿，陈完推辞说：“做客在外的臣子，能够幸免于种种负担，这是君王的恩惠，我不敢再担任如此高的职位。”桓公就任命他为工正。齐懿仲打算把女儿嫁给陈完，就占卜这件事。卦辞中说：“夫妻将会如凤凰一般双双飞翔，鸣叫和谐悦耳。有妫氏的后人，将会成长在姜氏的国家中。五代之后就会昌盛，地位与正卿并列。八代之后，没有人能比他地位更高。”最终将女儿嫁给了陈完。陈完奔赴齐国时，齐桓公即位已经十四年了。

陈完去世，谥号为敬仲。敬仲生下儿子稺孟夷。敬仲来到齐国，便将陈姓改为田姓。

田稺孟夷生湣孟庄，田湣孟庄生文子须无。田文子事齐庄公。

晋之大夫栾逞作乱于晋，来奔齐，齐庄公厚客之。晏婴与田文子谏，庄公弗听。

文子卒，生桓子无宇。田桓子无宇有力，事齐庄公，甚有宠。

无宇卒，生武子开与釐xī 子乞。田釐子乞事齐景公为大夫，其收赋税于民以小斗受之，其禀予【禀予：给予。】 民以大斗，行阴德于民，而景公弗禁。由此田氏得齐众心，宗族益强，民思田氏。晏子数谏景公，景公弗听。已而使于晋，与叔向私语曰：“齐国之政其卒归于田氏矣。”

晏婴卒后，范、中行氏反晋。晋攻之急，范、中行请粟于齐。田乞欲为乱，树党于诸侯，乃说景公曰：“范、中行数有德于齐，齐不可不救。”齐使田乞救之而输之粟。

景公太子死，后有宠姬曰芮子，生子荼。景公病，命其相国惠子与高昭子以子荼为太子。景公卒，两相高、国立荼，是为晏孺子。而田乞不说，欲立景公他子阳生。阳生素与乞欢。晏孺子之立也，阳生奔鲁。田乞伪事高昭子、国惠子者，每朝代参乘，言曰：“始诸大夫不欲立孺子。孺子既立，君相之，大夫皆自危，谋作乱。”又绐大夫曰：“高昭子可畏也，及未发先之。”诸大夫从之。田乞、鲍牧【鲍牧：齐国贵族，鲍叔牙后代。】 与大夫以兵入公室，攻高昭子。昭子闻之，与国惠子救公。公师败。田乞之众追国惠子，惠子奔莒jǔ ，遂返杀高昭子。晏圉【晏圉：晏婴之子。】 奔鲁。

田稺孟夷生下儿子湣孟庄，田湣孟庄生下儿子文子须无。田文子侍奉齐庄公。

晋国大夫栾逞在晋国作乱，前来投奔齐国，齐庄公给他优厚待遇。晏婴和田文子都出言劝谏，庄公并不听取他们的意见。

文子去世，他生下了桓子无宇。田桓子无宇很有力气，侍奉齐庄公，十分受宠。

无宇去世，他生下了武子开和釐子乞。田釐子乞侍奉齐景公，担任大夫，他从百姓那里征收赋税时以小斗收上来，给予百姓粮食时以大斗给出，暗中给百姓施加恩德，而景公并没有禁止。因此田氏很得齐国的民心，田氏的宗族一天天强盛起来，百姓都心慕田氏。晏子多次劝谏景公，景公并不听从。不久后，晏子出使到了晋国，暗中对叔向说：“齐国的政权最终要属于田氏。”

晏婴死后，范氏、中行氏反叛晋国。晋国攻打他们很急，范氏和中行氏向齐国借粮。田乞打算作乱，在诸侯国中树立党羽，就劝景公说：“范氏和中行氏数次对齐国施加恩德，齐国不能不救他们。”齐君派田乞前去援救，并带去了粮食。

景公的太子去世，景公后来有一个宠姬叫芮子，生了儿子起名为荼。景公生病了，命令他的丞相国惠子与高昭子立荼为太子。景公死后，高、国两位丞相拥立荼为国君，就是晏孺子。但田乞很不高兴，想要立景公的另一个儿子阳生。阳生一向和田乞关系非常好。晏孺子即位后，阳生就投奔了鲁国。田乞假装服侍高昭子、国惠子，每次上朝都为他们担任参乘，说：“最开始各位大夫都不愿意拥立孺子。等孺子成为国君后，你们两位做了丞相，大夫们人人自危，谋划作乱。”他又哄骗大夫们说：“高昭子十分可怕，赶在他并未下手时我们先出手杀掉他吧。”大夫们都听从了他的话。田乞、鲍牧和大夫们带兵闯入宫中，攻打高昭子。高昭子听说了，和国惠子一起去救孺子。孺子的部队被打败。田乞的属下追杀国惠子，国惠子逃奔莒国，他们就返回来杀了高昭子。晏圉逃往鲁国。

田乞使人之鲁，迎阳生。阳生至齐，匿田乞家。请诸大夫曰：“常之母有鱼菽shū 之祭，幸而来会饮。”会饮田氏。田乞盛阳生橐中，置坐中央。发橐，出阳生，曰：“此乃齐君矣。”大夫皆伏谒。将盟立之，田乞诬曰：“吾与鲍牧谋共立阳生也。”鲍牧怒曰：“大夫忘景公之命乎？”诸大夫欲悔，阳生乃顿首曰：“可则立之，不可则已。”鲍牧恐祸及己，乃复曰：“皆景公之子，何为不可！”遂立阳生于田乞之家，是为悼公。乃使人迁晏孺子于骀，而杀孺子荼。悼公既立，田乞为相，专齐政。

四年，田乞卒，子常代立，是为田成子。

鲍牧与齐悼公有郄，杀悼公。齐人共立其子壬，是为简公。田常成子与监止俱为左右相，相简公。田常心害监止【监止：亦作“阚止”，齐国贵族。】 ，监止幸于简公，权弗能去。于是田常复修釐子之政，以大斗出贷，以小斗收。齐人歌之曰：“妪乎采芑，归乎田成子！”齐大夫朝，御鞅谏简公曰：“田、监不可并也，君其择焉。”君弗听。

子我者，监止之宗人也，常与田氏有郤。田氏疏族田豹事子我有宠。子我曰：“吾欲尽灭田氏適，以豹代田氏宗。”豹曰：“臣于田氏疏矣。”不听。已而豹谓田氏曰：“子我将诛田氏，田氏弗先，祸及矣。”子我舍公宫，田常兄弟四人乘如公宫，欲杀子我。子我闭门。简公与妇人饮檀台，将欲击田常。太史子馀曰：“田常非敢为乱，将除害。”简公乃止。田常出，闻简公怒，恐诛，将出亡。田子行曰：“需，事之贼也。”田常于是击子我。子我率其徒攻田氏，不胜，出亡。田氏之徒追杀子我及监止。

田乞派人前往鲁国，迎回了阳生。阳生到了齐国，藏在田乞家中。田乞遍请大夫们说：“田常的母亲准备了粗疏的酒食，希望大家不嫌弃能来一起喝酒。”大夫们来到田乞的家中喝酒。田乞将阳生装进一个口袋中，放在中间的座位上。解开口袋，放阳生出来，说：“这就是齐国的君王。”大夫们全都俯下身子来拜见。准备订立盟约共同拥立阳生，田乞撒谎说：“我和鲍牧一起谋划立阳生为君的。”鲍牧愤怒地说：“大夫们都忘记景公死前的遗命了吗？”大夫们想要反悔，阳生就叩头说：“看我可以就拥立我做君王，不行就罢黜我吧。”鲍牧担心大祸殃及自己，就又说道：“全都是景公的儿子，为什么不可以呢！”于是就在田乞的家中拥立阳生为君王，就是齐悼公。田乞派人将晏孺子迁到了骀，并杀掉了晏孺子荼。悼公已经即位，田乞担任相国，独自掌控了齐国的政权。

悼公四年（前485年），田乞去世，他的儿子田常接替他的职位，就是田成子。

鲍牧和齐悼公有嫌隙，杀死了悼公。齐国人共同拥立悼公之子壬，就是齐简公。田常成子与监止一起担任左右相，辅佐简公。田常心里忌恨监止，因为监止很受齐简公的宠信，他的权力不能被剥夺。于是田常再次实行他父亲釐子的政策，以大斗将粮食贷给百姓，以小斗收回。齐国人歌颂这件事说：“老太太采来的芑莱，全都给田成子！”齐国的大夫们上朝，御鞅向齐简公进谏说：“田成子和监止不可以同时任用，君王做出选择吧！”简公不听。

子我，是监止同族的人，一直与田氏有矛盾。田氏的远房族人田豹服侍子我，很受宠。子我说：“我打算灭掉田氏宗族的嫡系子弟，让田豹你接替田氏的宗族。”田豹说：“我只是田氏的远族罢了。”子我没有听。不久，田豹对田氏说：“子我将会杀光田氏之人，田氏不先动手的话，大祸就会临头了。”子我常在简公的宫中居住，田常兄弟四人坐车进入宫中，要杀掉子我。子我关闭了大门。简公和宫妃正在檀台喝酒，将要攻打田常。太史子馀说：“田常并不敢叛乱，而是将要除掉国家的祸害。”简公就没派人攻打田常。田常出了宫，听说简公发怒的事，害怕被诛杀，想要外出逃亡。田子行说：“犹疑未决，是办事的大敌。”于是田常攻击子我。子我统领他的属下攻打田氏，没能取得胜利，出宫逃亡。田氏的属下追杀子我与监止。

简公出奔，田氏之徒追执简公于徐州。简公曰：“蚤从御鞅之言，不及此难。”田氏之徒恐简公复立而诛己，遂杀简公。简公立四年而杀。于是田常立简公弟骜，是为平公。平公即位，田常为相。

田常既杀简公，惧诸侯共诛己，乃尽归鲁、卫侵地，西约晋韩、魏、赵氏，南通吴、越之使，修功行赏，亲于百姓，以故齐复定。

田常言于齐平公曰：“德施人之所欲，君其行之；刑罚人之所恶，臣请行之。”行之五年，齐国之政皆归田常。田常于是尽诛鲍、晏、监止及公族之强者，而割齐自安平以东至琅邪，自为封邑。封邑大于平公之所食。

田常乃选齐国中女子长七尺以上为后宫，后宫以百数，而使宾客舍人出入后宫者不禁。及田常卒，有七十余男。

田常卒，子襄子盤代立，相齐。常谥为成子。

田襄子既相齐宣公，三晋杀知伯，分其地。襄子使其兄弟宗人尽为齐都邑大夫，与三晋通使，且【且：将。】 以有齐国。

襄子卒，子庄子白立。田庄子相齐宣公。宣公四十三年，伐晋，毁黄城，围阳狐。明年，伐鲁、葛及安陵。明年，取鲁之一城。

庄子卒，子太公和立。田太公相齐宣公。宣公四十八年，取鲁之郕chéng 。明年，宣公与郑人会西城。伐卫，取毌丘。宣公五十一年卒，田会自廪丘反。

宣公卒，子康公贷立。贷立十四年，淫于酒妇人，不听政。太公乃迁康公于海上，食一城，以奉其先祀。明年，鲁败齐平陆。

三年，太公与魏文侯会浊泽，求为诸侯。魏文侯乃使使言周天子及诸侯，请立齐相田和为诸侯。周天子许之。康公之十九年，田和立为齐侯，列于周室，纪元年。

简公逃走，田氏的属下在徐州追上并抓住简公。简公说：“如果早点听取御鞅的话，就不会遭到这种灾祸了。”田氏的属下担心简公重新在位而诛杀自己，就杀死了简公。简公即位四年就被杀死。于是田常拥立简公的弟弟骜，就是齐平公。平公即位，田常担任丞相。

田常已经杀掉了简公，畏惧诸侯一起讨伐他，就尽数归还了所侵占的鲁国和卫国的土地，向西和晋国的韩氏、魏氏、赵氏相约议和，向南与吴国、越国互通使者，修好功德，多行封赏，亲近百姓，因此齐国重新安定下来。

田常对齐平公说：“恩德施行是人们都想要的，请君王亲自施行；刑罚是人们都讨厌的，我请求由我来执行。”这样施行了五年，齐国的政权都操纵在田常手中。田常由此将鲍氏、晏氏、监止及公族中力量较强之人全部杀死，并割分齐国从安平往东一直到琅邪的土地，作为自己的封邑。他的封邑比齐平公管辖的地区还要大。

田常挑选齐国身高在七尺以上的女子当作自己后宫的妃妾，后宫的姬妾数以百计，并且使宾客及侍从出入后宫不被禁止。田常死去时，有七十多个儿子。

田常去世，儿子襄子田盤接替他，担任齐国的丞相。田常的谥号为成子。

田襄子已经做了齐宣公的丞相，晋国的韩、赵、魏三家杀掉了知伯，瓜分了知伯的封地。襄子令他的兄弟和族人全部担任齐国都邑的大夫，与三晋互通使臣，将占有整个齐国。

襄子去世，他的儿子庄子田白继承了他的职位。田庄子担任齐宣公的丞相。宣公四十三年（前413年），齐国攻打晋国，毁坏黄城，包围阳狐。第二年，攻打鲁城、葛邑和安陵。过了一年，夺取了鲁国的一座城池。

庄子去世，他的儿子太公田和接替了他的职位。田太公做了齐宣公的丞相。宣公四十八年（前408年），齐国攻取了鲁国的郕城。第二年，宣公和郑国人在西城相会。齐国攻打卫国，攻取了毌丘。宣公五十一年（前405年）时去世，田会在廪丘起兵反叛。

齐宣公去世后，他的儿子康公贷即位。贷在位十四年，沉溺酒色，不处理国政。太公就将他迁往海滨，以一座城当作食邑，以便供给奉养祖先的祭祀。第二年，鲁国军队在平陆击败了齐军。

三年之后，太公与魏文侯在浊泽会面，请求成为诸侯。魏文侯就派使臣对周王和诸侯说，请求立齐国丞相田和为诸侯。周天子答应了。康公十九年（前386年），田和被立为诸侯，在周王室的谱籍中列名，开始纪年元年。

齐侯太公和立二年，和卒，子桓公午立。桓公午五年，秦、魏攻韩，韩求救于齐。齐桓公召大臣而谋曰：“蚤救之孰与晚救之？”驺忌【驺忌：也作“邹忌”，齐国大臣。】 曰：“不若勿救。”段干朋曰：“不救，则韩且折而入于魏，不若救之。”田臣思【田臣思：田忌，字臣思，齐国名将。】 曰：“过矣君之谋也！秦、魏攻韩，楚、赵必救之，是天以燕予齐也。”桓公曰：“善。”乃阴告韩使者而遣之。韩自以为得齐之救，因与秦、魏战。楚、赵闻之，果起兵而救之。齐因起兵袭燕国，取桑丘。

六年，救卫。桓公卒，子威王因齐立。是岁，故齐康公卒，绝无后，奉邑皆入田氏。

齐威王元年，三晋因齐丧来伐我灵丘。三年，三晋灭晋后而分其地。六年，鲁伐我，入阳关。晋【晋：此“晋”指魏。】 伐我，至博陵。七年，卫伐我，取薛陵。九年，赵伐我，取甄。

威王初即位以来，不治，委政卿大夫，九年之间，诸侯并伐，国人不治。于是威王召即墨大夫而语之曰：“自子之居即墨也，毁言日至。然吾使人视即墨，田野辟，民人给，官无留事，东方以宁。是子不事吾左右以求誉也。”封之万家。召阿大夫语曰：“自子之守阿，誉言日闻。然使使视阿，田野不辟，民贫苦。昔日赵攻甄，子弗能救。卫取薛陵，子弗知。是子以币厚吾左右以求誉也。”是日，烹阿大夫，及左右尝誉者皆并烹之。遂起兵西击赵、卫，败魏于浊泽而围惠王。惠王请献观以和解，赵人归我长城。于是齐国震惧，人人不敢饰非，务尽其诚。齐国大治。诸侯闻之，莫敢致兵于齐二十余年。

齐侯太公田和即位二年，去世，他的儿子桓公田午即位。桓公午五年（前370年），秦国和魏国一起攻打韩国，韩国向齐国请求救援。齐桓公召集大臣们商量说：“早点去援救和晚点去援救哪个好？”驺忌说：“都不如不救。”段干朋说：“不救的话，韩国就会转而投向魏国，不如去救援它。”田臣思说：“君王您的计谋不对啊！秦国和魏国攻打韩国，楚国和赵国一定会去救援韩国，这就是上天将燕国赐予齐国了。”桓公说：“不错。”因此就暗中答应韩国的使臣救援，并送使臣回去。韩国本以为会得到齐国的援救，因此就与秦国和魏国交战。楚国和赵国听说后，果然起兵援救韩国。齐国趁此机会发兵袭击燕国，攻取了桑丘。

桓公午六年（前369年），齐国出兵援救卫国。桓公去世，他的儿子威王田因齐继位。同年，从前的齐康公去世，并未留下后代，奉邑都归到了田氏手中。

齐威王元年（前356年），韩、赵、魏趁着齐国料理丧事，前来攻打齐国的灵丘。三年（前354年），韩、赵、魏灭掉晋国后瓜分了晋国的土地。六年（前351年），鲁国攻打齐国，攻入阳关。晋国攻打齐国，抵达博陵。七年（前350年），卫国攻打齐国，攻取了薛陵。九年（前348年），赵国攻打齐国，攻取了甄城。

威王刚刚即位时，不理国政，委任卿大夫处理政事，在九年之间，诸侯国一起前来讨伐，齐国人都不安宁。因此威王召来即墨的大夫对他说：“自从你管理即墨以来，诋毁你的言论每天都会出现。但我派人去视察即墨，发现田野得到开垦，百姓自给自足，官府也没有积压的事务，东方得以安宁。这是因为你没有逢迎我的左右以求赞扬的缘故。”就封给他一万户作食邑。威王召来阿地的大夫对他说：“自你守卫阿地以来，赞美你的话我每天都能听到。但我派人去视察阿地，发现田野没有得到开垦，百姓十分贫苦。从前赵国的军队攻打甄城，你没能救援。卫国的军队夺取薛陵，你竟然不知道。这都是因为你用重金贿赂我的左右而请求赞美的缘故。”当天，就烹杀了阿大夫，左右近臣曾捧赞过他的人也一并烹杀了。于是发兵西进，攻打赵、卫两国，在浊泽击败了魏军并围住了魏惠王。魏惠王请求献出观城讲和，赵国归还了齐国的长城。于是齐国震惊畏惧，人人都不敢再文过饰非，一定尽到自己的忠诚。齐国得到了良好的治理。诸侯听说了这些事，在二十多年中没有人敢攻伐齐国。

驺忌子以鼓琴见威王，威王说而舍之右室。须臾，王鼓琴，驺忌子推户入曰：“善哉鼓琴！”王勃然不说，去琴按剑曰：“夫子见容未察，何以知其善也？”驺忌子曰：“夫大弦浊以春温者，君也；小弦廉折以清者，相也；攫jué 之深， 之愉者，政令也；钧谐以鸣，大小相益，回邪而不相害者，四时也：吾是以知其善也。”王曰：“善语音。”驺忌子曰：“何独语音，夫治国家而弭【弭：安抚。】 人民皆在其中。”王又勃然不说曰：“若夫语五音之纪，信未有如夫子者也。若夫治国家而弭人民，又何为乎丝桐之间？”驺忌子曰：“夫大弦浊以春温者，君也；小弦廉折以清者，相也；攫之深而舍之愉者，政令也；钧谐【钧谐：和谐。】 以鸣，大小相益，回邪而不相害者，四时也。夫复而不乱者，所以治昌也；连而径者，所以存亡也。故曰琴音调而天下治。夫治国家而弭人民者，无若乎五音者。”王曰：“善。”

驺忌子见三月而受相印。淳于髡见之曰：“善说哉！髡有愚志，愿陈诸前。”驺忌子曰：“谨受教。”淳于髡曰：“得全全昌，失全全亡。”驺忌子曰：“谨受令，请谨毋离前。”淳于髡曰：“狶膏棘轴，所以为滑也，然而不能运方穿。”驺忌子曰：“谨受令，请谨事左右。”淳于髡曰：“弓胶昔干，所以为合也，然而不能傅合疏罅。”驺忌子曰：“谨受令，请谨自附于万民。”淳于髡曰：“狐裘虽敝，不可补以黄狗之皮。”驺忌子曰：“谨受令，请谨择君子，毋杂小人其间。”淳于髡曰：“大车不较，不能载其常任；琴瑟不较，不能成其五音。”驺忌子曰：“谨受令，请谨修法律而督奸吏。”淳于髡说毕，趋出，至门，而面其仆曰：“是人者，吾语之微言五，其应我若响之应声，是人必封不久矣。”居期年，封以下邳，号曰成侯。

驺忌子凭借善长弹琴得以进见威王，威王很高兴，让他在宫里的右室居住。不久，威王弹琴时，驺忌子推开门走进来说：“琴弹得真不错！”威王十分不高兴，推开琴按着宝剑说：“先生只看到了表面动作，并未认真品味，如何知道弹得不错呢？”驺忌子说：“大弦发出的声调浑厚而温和，这就像国君；小弦发出的声音明晰且清脆，这就像丞相；摁弦很深，又舒缓地放开，就像政令；所发的声音和谐清亮，大小弦声完美配合，曲折婉转却不会相互干扰，就像四时：我是凭借这些知道弹得好的。”威王说：“你倒是很擅长谈论音乐。”驺忌子说：“不仅仅是谈论音乐，治理国家和安抚百姓也都在这里面。”威王又十分不高兴地说：“倘若谈论五音的调理，我相信没有能及得上先生的人。但要是说治理国家和安抚百姓，又怎么可能在音乐中呢？”驺忌子说：“大弦发出的声调浑厚而温和，就像国君；小弦发出的声音明晰清脆，就像丞相；摁弦很深，又舒缓地放开，好比政令，所发的声音和谐明亮，大小弦声完美配合，曲折婉转却不会相互干扰，就像是四时。循环往复却并不混乱的原因，在于国家政治的昌明；节奏连贯而流畅，使危房的局面得以稳定。所以说琴音和谐顺畅就会使国家得到很好的治理。治国与安抚百姓，没有一条不像音乐。”威王说：“很好。”

驺忌子面见威王三个月后被授予相印。淳于髡见到他就说：“你真是很会说话呀！我有点不太成熟的看法，希望在先生面前说明一下。”驺忌子说：“恭敬地接受您的教诲。”淳于髡说：“能够服侍国君周全就会身名两全，若不周全就会使身和名都受到牵累。”驺忌子说：“恭敬地接受您的教导，我会小心谨慎不离君主身边。”淳于髡说：“猪油抹在棘木的车轴上，是为了让它润滑，但润滑无法令方轴孔运转。”驺忌子说：“恭敬地接受您的教导，我会恭敬地与周围的人搞好关系。”淳于髡说：“以胶粘合旧的弓干，是为了把它粘合在一起，但胶无法弥合裂缝。”驺忌子说：“恭敬地接受您的教导，我会恭敬地让自己依附于万民。”淳于髡说：“狐皮大衣尽管破了，也不能以黄狗皮来进行缝补。”驺忌子说：“恭敬地接受您的教导，我会慎重地选择君子，不让小人混杂其中。”淳于髡说：“大车没有校正，就无法负荷其应当负荷的重量；琴瑟没能调整，就无法组成和谐的五音。”驺忌子说：“恭敬地接受您的教导，我会谨慎认真地修订法律并监督那些奸猾的官员。”淳于髡说完，快步走了出去，来到门外，就对他的仆人说：“这个人，我对他说了五句隐晦的话，他回应我时就像是回声一样准确无误，这个人不久之后一定会得到封赏。”过了一年，威王就将下邳封给了驺忌子，封号为成侯。

威王二十三年，与赵王会平陆。二十四年，与魏王会田于郊。魏王问曰：“王亦有宝乎？”威王曰：“无有。”梁王曰：“若寡人国小也，尚有径寸之珠照车前后各十二乘者十枚，奈何以万乘之国而无宝乎？”威王曰：“寡人之所以为宝与王异。吾臣有檀子者，使守南城，则楚人不敢为寇东取，泗上十二诸侯皆来朝。吾臣有朌子者，使守高唐，则赵人不敢东渔于河。吾吏有黔夫者，使守徐州，则燕人祭北门，赵人祭西门，徙而从者七千余家。吾臣有種首者，使备盗贼，则道不拾遗。将以照千里，岂特十二乘哉！”梁惠王惭，不怿而去。

二十六年，魏惠王围邯郸，赵求救于齐。齐威王召大臣而谋曰：“救赵孰与勿救？”驺忌子曰：“不如勿救。”段干朋曰：“不救则不义，且不利。”威王曰：“何也？”对曰：“夫魏氏并邯郸，其于齐何利哉？且夫救赵而军其郊，是赵不伐而魏全也。故不如南攻襄陵以弊魏【弊魏：使魏国受损。】 ，邯郸拔而乘魏之弊。”威王从其计。

其后成侯驺忌与田忌不善，公孙阅谓成侯忌曰：“公何不谋伐魏，田忌必将。战胜有功，则公之谋中也；战不胜，非前死则后北，而命在公矣。”于是成侯言威王，使田忌南攻襄陵。十月，邯郸拔，齐因起兵击魏，大败之桂陵。于是齐最强于诸侯，自称为王，以令天下。

三十三年，杀其大夫牟辛。

三十五年，公孙阅又谓成侯忌曰：“公何不令人操十金卜于市，曰‘我田忌之人也。吾三战而三胜，声威天下。欲为大事，亦吉乎不吉乎’？”卜者出，因令人捕为之卜者，验其辞于王之所。田忌闻之，因率其徒袭攻临淄，求成侯，不胜而奔。

三十六年，威王卒，子宣王辟彊立。

威王二十三年（前334年），齐威王和赵王在平陆会面。二十四年（前333年），齐威王和魏王在郊外会同打猎。魏王问道：“大王您也有珍宝吗？”威王说：“没有。”魏王说：“像我的国家这样小，还有直径达一寸的夜明珠照在车的前后，这样的车共有十二辆，每辆车上都有十枚，怎么坐拥万乘兵力的大国会没有宝物呢？”威王说：“我所认为的宝物与大王并不相同。我的臣子有个叫檀子的，派他守卫南城，这样楚国人就不敢进犯东方掠夺，泗水附近的十二诸侯全都前来朝见。我的大臣中有个叫朌子的，派他守卫高唐，这样赵国人就不敢来到东边的河中捕鱼。我的官员中有个叫黔夫的，派他守卫徐州，这样燕国人就来到北门祭祀以求得平安，赵国人就来到西门祭祀以求得平安，迁移追随他的有七千多家。我的臣子有个叫種首的，派他防备盗贼，结果路上掉东西都没人捡。这些人都将照耀千里，如何仅仅是十二辆车呢！”魏惠王感到惭愧，不高兴地走了。

威王二十六年（前331年），魏惠王包围邯郸，赵国向齐国请求救援。齐威王召集大臣商议说：“救赵和不救赵哪个更好？”驺忌子说：“不如不去援救。”段干朋说：“不救就是不道义，而且对我们不利。”威王说：“为什么呢？”段干朋回答说：“魏国吞并了邯郸，这对齐国来说有什么好处呢？况且若援救赵国并在其要冲屯兵，这样赵国没有被攻伐而且魏军也得以保全。因此不如向南攻打襄陵以使魏国受损，若邯郸被魏军占领，我们也能趁着魏军疲敝而打败它。”威王采纳了他的计谋。

从那以后，成侯驺忌与田忌关系不好，公孙阅对成侯驺忌说：“您为什么不谋划着攻打魏国，到时田忌一定会担任将领。倘若战胜有功，就是您的谋划正确；战争没能取胜，田忌没有死在前线就会向后败退，那他的命运就在您掌握中了。”于是成侯向威王进言，派田忌向南攻打襄陵。十月，邯郸被攻陷，齐国趁此机会起兵攻打魏国，在桂陵击溃魏军。由此齐国在诸侯中最为强大，自称为王，以便号令天下。

威王三十三年（前324年），齐威王杀掉了他的大夫牟辛。

威王三十五年（前322年），公孙阅再次对成侯驺忌说：“您为什么不让人拿着十斤黄金在市上占卜，说‘我是田忌的手下人。我们三战三胜，声名威震天下。打算举大事，是有利还是不利’？”占卜之人出来后，就命令人抓住那个替他占卜的人，到威王那里去验证那个占卜者说的话。田忌听到这个消息，就率领他的属下袭击了临淄，想要捉拿成侯，没能取胜便逃走了。

威王三十六年（前321年），威王去世，他的儿子宣王田辟疆即位。

宣王元年，秦用商鞅。周致伯于秦孝公。

二年，魏伐赵。赵与韩亲，共击魏。赵不利，战于南梁。宣王召田忌复故位。韩氏请救于齐。宣王召大臣而谋曰：“蚤救孰与晚救？”驺忌子曰：“不如勿救。”田忌曰：“弗救，则韩且折而入于魏，不如蚤救之。”孙子曰：“夫韩、魏之兵未弊而救之，是吾代韩受魏之兵，顾反听命于韩也。且魏有破国之志，韩见亡，必东面而愬于齐矣。吾因深结韩之亲而晚承魏之弊，则可重利而得尊名也。”宣王曰：“善。”乃阴告韩之使者而遣之。韩因恃齐，五战不胜，而东委国于齐。齐因起兵，使田忌、田婴【田婴：孟尝君田文之父。】 将，孙子为师，救韩、赵以击魏，大败之马陵，杀其将庞涓，虏魏太子申。其后三晋之王皆因田婴朝齐王于博望，盟而去。

七年，与魏王会平阿南。明年，复会甄。魏惠王卒。明年，与魏襄王会徐州，诸侯相王也。十年，楚围我徐州。十一年，与魏伐赵，赵决河水灌齐、魏，兵罢。十八年，秦惠王称王。

宣王喜文学游说之士，自如驺衍、淳于髡、田骈、接予、慎到、環渊之徒七十六人，皆赐列第，为上大夫，不治而议论。是以齐稷下学士复盛，且数百千人。

十九年，宣王卒，子湣王地立。

宣王元年（前319年），秦国任用商鞅。周王授予秦孝公方伯的称号。

宣王二年（前318年），魏国攻打赵国。赵国与韩国亲近，一起攻打魏军。赵军战况不利，在南梁作战。宣王召回了田忌，恢复他的官职。韩国向齐国请求救援，宣王召集大臣商议说：“早点救援好还是晚点救援好？”驺忌子说：“不如不救。”田忌说：“如果不救，韩国就会屈服并归附魏国，不如早点前去救援它。”孙膑说：“韩和魏的部队尚未疲惫就去援救，这是我们在代替韩国军队承受魏国军队的攻击，最后反而要听命于韩国的指挥。而且魏军有攻破韩国和赵国的意愿，韩国将要亡国，必然会到东边再次请求齐国。我们趁此机会和韩国结成密切的关系，而且晚些承受魏军的疲劳之师，这样就能得到厚利并且获得令人尊敬的名声。”宣王说：“很好。”就暗中告知韩国的使者出兵的消息，并将他护送回国。韩国因为以齐国为倚仗，就与魏军作战，接连交战五次都没能取得胜利，就向东将国家托付给齐国。齐国趁此机会出兵，派田忌、田婴为将军，孙膑为军师，救援韩国、赵国而攻打魏国，在马陵击溃魏军，杀掉魏将庞涓，俘虏魏太子申。事后，三晋的君王都在田婴的引见下，在博望朝拜齐王，订立盟约后离开。

宣王七年（前313年），齐宣王与魏王在平阿以南会面。第二年，又在甄城会面。魏惠王去世。过了一年，齐宣王与魏襄王在徐州会面，诸侯相互承认对方称王。十年（前310年），楚军包围齐国的徐州。十一年（前309年），齐军与魏军一起攻打赵国，赵军决黄河水冲灌齐、魏联军，齐、魏退军。十八年（前302年），秦惠王称王。

宣王喜爱文学及能言善辩的游士，如驺衍、淳于髡、田骈、接予、慎到、環渊这样的人有七十六人，全都赐予宅第，让他们担任上大夫，不用整治政务而只需发表议论。因而齐国稷下学宫里的学者又多了起来，并且人数多达数百甚至上千。

宣王十九年（前301年），齐宣王去世，他的儿子湣王田地即位。

湣王元年，秦使张仪与诸侯执政会于啮桑。三年，封田婴于薛。四年，迎妇于秦。七年，与宋攻魏，败之观泽。

十二年，攻魏。楚围雍氏，秦败屈丐。苏代谓田轸【田轸：即陈轸，战国纵横家，当时在楚国为官。】 曰：“臣愿有谒于公，其为事甚完，使楚利公，成为福，不成亦为福。今者臣立于门，客有言曰魏王谓韩冯píng 、张仪曰：‘煮枣将拔，齐兵又进，子来救寡人则可矣；不救寡人，寡人弗能拔。’此特转辞也。秦、韩之兵毋东，旬余，则魏氏转韩从秦，秦逐张仪，交臂而事齐楚，此公之事成也。”田轸曰：“奈何使无东？”对曰：“韩冯之救魏之辞，必不谓韩王曰‘冯以为魏’，必曰‘冯将以秦韩之兵东却齐宋，冯因抟【抟：集聚。】 三国之兵，乘屈丐之弊，南割于楚，故地必尽得之矣’。张仪救魏之辞，必不谓秦王曰‘仪以为魏’，必曰‘仪且以秦韩之兵东距齐宋，仪将抟三国之兵，乘屈丐之弊，南割于楚，名存亡国，实伐三川【三川：今河南洛阳市及其西南一带，当时属韩、周二国，故指此二国。】 而归，此王业也’。公令楚王与韩氏地，使秦制和，谓秦王曰‘请与韩地，而王以施三川，韩氏之兵不用而得地于楚’。韩冯之东兵之辞且谓秦何？曰‘秦兵不用而得三川，伐楚韩以窘魏，魏氏不敢东，是孤齐也’。张仪之东兵之辞且谓何？曰‘秦韩欲地而兵有案，声威发于魏，魏氏之欲不失齐楚者有资矣’。魏氏转秦韩争事齐楚，楚王欲而无与地，公令秦韩之兵不用而得地，有一大德也。秦韩之王劫【劫：受控制。】 于韩冯、张仪而东兵以徇服魏，公常执左券以责于秦韩，此其善于公而恶张子多资矣。”

湣王元年（前300年），秦国派张仪与各诸侯国的执政大臣在啮桑会面。三年（前298年），湣王封田婴于薛地。四年（前297年），湣王从秦国迎娶女子。七年（前294年），齐国和宋国的军队一起攻打魏国，在观泽击败了魏军。

湣王十二年（前289年），齐国攻打魏国。楚军包围了韩国的雍氏，秦军击败了楚将屈丐。苏代对田轸说：“我希望拜见先生，所为之事非常完美，能让楚国给你利益，办成了对你有好处，办不成对你也有好处。今天我站在门口，有个客人说魏王对韩冯、张仪讲：‘煮枣将要失陷，齐国的军队又要进攻，先生要是来救我，城还能保得住；要是不救我，我已经没能力抵抗了。’这只是一种改变策略的话。秦国和韩国的军队并没有向东来救援魏国，十几天后，魏国就会转变盟约而韩国会追随秦国，秦国会罢逐张仪，携手与齐、楚两国交好，这样你要做的事就成功了。”田轸说：“如何能让秦、韩两国不向东出兵呢？”苏代回答说：“韩冯请求救援魏国的话，一定不会对韩王说‘我是为了魏国而出兵’，一定会说‘我会利用秦国、韩国的兵力向东抵挡齐、宋两国的军队，我会聚集三国的兵力，趁楚将屈丐失利之机，向南割取楚国的土地，这样我们之前的失地肯定能全部收回’。张仪请求援救魏国的言辞，一定不会对秦王说‘我是为魏国出兵’，一定会说‘我会利用秦国、韩国的兵力向东阻挡齐、宋两国，我会聚集三国的军队，趁着楚将屈丐失败之机，向南割取楚国的土地，名义上为了保存即将灭亡的魏国，其实是向韩、周两国炫耀战功后返回，这是为王者才能做出的事业’。先生可以让楚王割让部分土地给韩国，让秦国说合此事，对秦王说‘请让楚国割让土地给韩国，而秦王您可以借机胁迫韩、周二国，韩国就能不出兵而从楚国得到土地’。但韩国向东出兵的事又怎样向秦国说呢？他会说‘秦国不用出兵就能得到三川之地，威胁楚国和韩国导致魏国陷入困境，魏不再敢向东去联合齐国，这样就孤立了齐国’。张仪会怎么对秦王说他向东出兵的事呢？他会说‘秦国和韩国想得到土地且出兵证据确凿，声威足以震动魏国，就使魏国中不愿失去与齐、楚的友好关系的人有了说话的理由’。魏国转而投向秦、韩两国，却还要讨好齐国和楚国，楚王打算让魏王倚靠他而又不想割让土地给韩国，先生令秦、韩两国不用出兵就能获得土地，这对两国来说可是很大的恩德。秦国和韩国的君王受到韩冯、张仪的蛊惑，向东出兵为救魏国而作出牺牲，先生可以稳操胜券地要求秦、韩两国回报，这样就使秦、韩两国对先生有利而对张仪不利。”

十三年，秦惠王卒。二十三年，与秦击败楚于重丘。二十四年，秦使泾阳君质于齐。二十五年，归泾阳君于秦。孟尝君薛文入秦，即相秦。文亡去。二十六年，齐与韩魏共攻秦，至函谷军焉。二十八年，秦与韩河外以和，兵罢。二十九年，赵杀其主父。齐佐赵灭中山。

三十六年，王为东帝，秦昭王为西帝。苏代自燕来，入齐，见于章华东门。齐王曰：“嘻，善，子来！秦使魏冄致帝，子以为何如？”对曰：“王之问臣也卒【卒：通“猝”，仓猝。】 ，而患之所从来微。愿王受之而勿备称也。秦称之，天下安之，王乃称之，无后也。且让争帝名，无伤也。秦称之，天下恶之，王因勿称，以收天下，此大资也。且天下立两帝，王以天下为尊齐乎？尊秦乎？”王曰：“尊秦。”曰：“释帝，天下爱齐乎？爱秦乎？”王曰：“爱齐而憎秦。”曰：“两帝立约伐赵，孰与伐桀宋之利？”王曰：“伐桀宋利。”对曰：“夫约钧，然与秦为帝而天下独尊秦而轻齐，释帝则天下爱齐而憎秦，伐赵不如伐桀宋之利，故愿王明释帝以收天下，倍【倍：背。】 约宾【宾：摈。】 秦，无争重，而王以其间举宋。夫有宋，卫之阳地危；有济西，赵之阿东国危；有淮北，楚之东国危；有陶、平陆，梁门不开。释帝而贷之以伐桀宋之事，国重而名尊，燕楚所以形服，天下莫敢不听，此汤武之举也。敬秦以为名，而后使天下憎之，此所谓以卑为尊者也。愿王孰虑之。”于是齐去帝复为王。秦亦去帝位。

湣王十三年（前288年），秦惠王去世。二十三年（前278年），齐军与秦军一起在重丘击败楚军。二十四年（前277年），秦国派泾阳君到齐国充当人质。二十五年（前276年），齐国送泾阳君返回秦国。孟尝君田文进入秦国，就做了秦国的丞相。不久田文逃出秦国。二十六年（前275年），齐国与韩国、魏国联合攻打秦国，军队来到函谷关后驻扎下来。二十八年（前273年），秦国将河外地区割让给韩国以求得和解，三国撤兵。二十九年（前272年），赵国杀死了他们的主父。齐国帮助赵国灭掉了中山国。

湣王三十六年（前265年），齐湣王号称东帝，秦昭王号称西帝。苏代从燕国来到齐国，在章华东门面见齐王。齐王说：“嘻，很好，先生您来了！秦国派魏冄赠与我帝号，先生觉得如何？”苏代回答说：“大王问得有些仓促，而灾难往往在到来时并不明显。希望大王您接受但不立即称帝。秦国称帝，倘若天下能够容忍它，大王就跟着称帝，也并不晚。并且辞让着称帝的名声，没什么损失。秦国称帝，如果天下都厌恶它，大王就别再称帝，以此来收拢天下的民心，这是很大的资本。而且天下并立两帝，大王觉得天下是更尊重齐国，还是更尊重秦国呢？”齐王说：“更尊重秦国。”苏代说：“要是放弃帝的名号，天下是喜爱齐国呢？还是更喜爱秦国呢？”齐王说：“喜爱齐国而厌恶秦国。”苏代说：“东西两帝订立合约一同攻讨赵国，与讨伐宋国的暴君相比，哪个更有利呢？”齐王说：“攻伐宋国的暴君更加有利。”苏代说：“称帝所立的盟约都是均等的，但是与秦国一同称帝，天下只会尊崇秦国而轻视齐国；放弃称帝，天下就会喜爱齐国而厌恶秦国，征讨赵国比不上征伐宋国的暴君更加有利，因此我希望大王能声明自己放弃称帝以收聚天下民心，背叛盟约排挤秦国，不与它争地位的高低，而大王利用这段时间攻打宋国。占有宋国，卫国的阳地就非常危险了；占有济西，赵国的阿东就非常危险了；占有淮北，楚国的东部就非常危险了；占有陶地和平陆，魏国都城大梁的城门就再不敢打开了。放弃称帝而以攻伐宋国暴君这件事代替，国家就会被人看重，而大王的名声也会更尊崇，燕国、楚国因此而被迫归服，天下诸侯没有敢不听命于您的，这是如同商汤、周武王那样的义举。在名义上尊敬秦国取得帝号，然后让天下的人厌恶它，这就是所谓的用卑弱表现尊贵的方法。希望大王您能够仔细考虑这件事。”因此齐王放弃称帝，重新称王。秦国也放弃了称帝。

三十八年，伐宋。秦昭王怒曰：“吾爱宋与爱新城、阳晋同。韩聂与吾友也，而攻吾所爱，何也？”苏代为齐谓秦王曰：“韩聂之攻宋，所以为王也。齐强，辅之以宋，楚魏必恐，恐必西事秦，是王不烦一兵，不伤一士，无事而割安邑也，此韩聂之所祷于王也。”秦王曰：“吾患齐之难知。一从一衡，其说何也？”对曰：“天下国令齐可知乎？齐以【以：通“已”。】 攻宋，其知事秦以万乘之国自辅，不西事秦则宋治不安。中国白头游敖之士皆积智欲离齐秦之交，伏式结轶西驰者，未有一人言善齐者也，伏式结轶东驰者，未有一人言善秦者也。何则？皆不欲齐秦之合也。何晋楚之智而齐秦之愚也！晋楚合必议齐秦，齐秦合必图晋楚，请以此决事。”秦王曰：“诺。”于是齐遂伐宋，宋王出亡，死于温。齐南割楚之淮北，西侵三晋，欲以并周室，为天子。泗上诸侯邹鲁之君皆称臣，诸侯恐惧。

三十九年，秦来伐，拔我列城九。

四十年，燕、秦、楚、三晋合谋，各出锐师以伐，败我济西。王解而却。燕将乐毅遂入临菑，尽取齐之宝藏器。湣王出亡，之卫。卫君辟宫舍之，称臣而共具。湣王不逊卫人侵之。湣王去，走邹、鲁，有骄色，邹、鲁君弗内，遂走莒。楚使淖齿【淖齿：楚国将领。】 将兵救齐，因相齐湣王。

淖齿遂杀湣王而与燕共分齐之侵地卤器。

湣王三十八年（前263年），齐军攻打宋国。秦昭王生气地说：“我喜爱宋国和喜爱新城、阳晋是一样的。齐国的韩聂是我的朋友，可他却攻打我所喜爱的地方，这是为什么呢？”苏代为齐王对秦王说：“韩聂攻打宋国，目的就是为了大王。齐国强大起来，再加上宋国在旁的辅助，楚国和魏国一定会恐惧，一恐惧就必然要向西投靠秦国，这样的话，大王不用一兵，不伤一卒，不费什么事就割占了魏国的安邑，这都是韩聂为大王所安排的妙计。”秦王说：“我担忧的是齐国难以摸透。时而合纵，时而连横，是什么意思呢？”苏代回答说：“天下各诸侯国的事情都会让齐国完全知晓吗？齐国攻打宋国，是因为它知道服侍秦国必须要有万乘的兵力来辅助自己，不向西投靠秦国，宋国就不得安定。中原各诸侯国的上了年纪的游说之士都费尽心机要离间齐、秦的联盟，驾着车争相向西行驶的人，并无一个人谈论齐国的好处，驾着车争相向东行驶的人，并无一个人谈论秦国的好处。这是为什么呢？因为他们都不希望齐国和秦国联合。为什么三晋与楚国那么聪明而齐国和秦国却这么愚笨呢！三晋和楚国联合了，必定会商议着攻打齐国和秦国，齐国与秦国联合了，必定对三晋和楚国有所图谋，希望大王按照这个原则进行决策。”秦王说：“好。”因此齐国就攻打宋国，宋王出逃，死在了温地。齐国向南攻下了楚国的淮北，向西侵入三晋的国境，打算吞并周室，成为天子。泗水附近的邹、鲁等诸侯国的国君都向齐国称臣，天下诸侯都十分恐惧。

湣王三十九年（前262年），秦军攻打齐国，攻取了齐国的九座城邑。

湣王四十年（前261年），燕、秦、楚与三晋共同谋划，各自派出他们的精锐兵力讨伐齐国，在济西击败了齐军。齐王的队伍瓦解向后退却。燕国大将乐毅于是攻入临菑，劫掠了齐国的全部珍宝礼器。齐湣王出逃，来到卫国。卫国国君将王宫让出来给齐湣王居住，向他称臣并供给他一切所需用具。湣王十分傲慢，所以卫国人攻击他。湣王最后只能离开卫国，前往邹、鲁，仍旧很傲慢，邹、鲁的国君没有接纳他，于是他跑到莒地。楚国派淖齿率领军队援救齐国，淖齿就借机当上了齐湣王的丞相。淖齿杀掉了湣王，并与燕国一起瓜分了所占齐国的土地和宝器。

湣王之遇杀，其子法章变名姓为莒jǔ 太史敫jiǎo 家庸。太史敫女奇法章状貌，以为非恒人【恒人：常人。】 ，怜而常窃衣食之，而与私通焉。淖齿既以去莒，莒中人及齐亡臣相聚求湣王子，欲立之。法章惧其诛己也，久之，乃敢自言“我湣王子也”。于是莒人共立法章，是为襄王。以保莒城而布告齐国中：“王已立在莒矣。”

襄王既立，立太史氏女为王后，是为君王后，生子建。太史敫曰：“女不取媒因自嫁，非吾种也，汙吾世。”终身不睹君王后。君王后贤，不以不睹故失人子之礼。

襄王在莒五年，田单以即墨攻破燕军，迎襄王于莒，入临菑。齐故地尽复属齐。齐封田单为安平君。

十四年，秦击我刚寿。十九年，襄王卒，子建立。

王建立六年，秦攻赵，齐楚救之。秦计曰：“齐楚救赵，亲则退兵，不亲遂攻之。”赵无食，请粟于齐，齐不听。周子曰：“不如听之以退秦兵，不听则秦兵不却，是秦之计中而齐楚之计过也。且赵之于齐楚，扞蔽也，犹齿之有唇也，唇亡则齿寒。今日亡赵，明日患及齐楚。且救赵之务，宜若奉漏瓮沃焦釜也。夫救赵，高义也；却秦兵，显名也。义救亡国，威却强秦之兵，不务为此而务爱粟，为国计者过矣。”齐王弗听。秦破赵于长平四十余万，遂围邯郸。

湣王被杀后，他的儿子法章隐姓埋名来到莒太史敫家做了佣人。太史敫的女儿对法章的相貌不凡感到惊奇，觉得他不是常人，可怜他并常常偷着给他衣服和食物，并且与他私通。淖齿已经离开莒城，莒城人与齐国逃出来的臣子聚在一起打算寻找齐湣王的儿子，想要立他做齐王。法章害怕他们会杀害自己，过了很长时间，才敢对外称“我是齐湣王的儿子”。于是莒人共同拥立法章，他就是齐襄王。他们守卫莒城，发布告告知齐国人：“齐王已经在莒城即位。”

襄王已经即位，封太史敫的女儿为王后，就是君王后，生了儿子建。太史敫说：“女子没经过媒人的说合就私自嫁人，根本不配作为我的后代，侮辱了我们的家风。”终身不再见君王后。君王后十分贤惠，并不因为父亲不再和自己相见就失去作为子女的礼节。

襄王在莒城待了五年，田单率领即墨的军民击败了燕军，前往莒地迎回襄王，进入临菑。齐国之前的土地全都再次属于齐国。齐王封田单为安平君。

襄王十四年（前270年），秦军攻打齐国的刚寿。十九年（前265年），襄王去世，他的儿子建即位。

齐王建即位六年后，秦国攻打赵国，齐国和楚国出兵救援赵国。秦国谋划说：“齐国和楚国出兵救援赵国，如果它们关系亲密，我们就撤军；倘若他们关系不好，我们就继续进攻。”赵国缺少食物，请求齐国支援些粟米，齐国没有答应。周子说：“不如答应赵国的要求以让秦军撤退，不答应赵国的要求秦国就不会撤军，这样的话，秦国的阴谋得逞，齐国和楚国的计谋就会失败。而且赵国对于齐国和楚国来说，就像一面屏障，就好比人的牙齿有嘴唇作为屏障，嘴唇没有了，牙齿就会感到寒冷。如果今天赵国灭亡了，明天灾祸就会降临到齐国和楚国身上。而且援救赵国这件事，应该就像是手捧着漏瓮去浇烧干的锅那样迫切。救援赵国，这是高尚的道义之举；令秦国撤军，能够显扬名声。以仗义援救即将灭亡的国家，扬威以使强大的秦国撤军，不尽心这样做却专心于吝啬粮食，为国家制定计划的人犯了错误。”齐王并不听从。秦军在长平击败赵军四十多万，接着便包围了邯郸。

十六年，秦灭周。君王后卒。二十三年，秦置东郡。二十八年，王入朝秦，秦王政置酒咸阳。三十五年，秦灭韩。三十七年，秦灭赵。三十八年，燕使荆轲刺秦王，秦王觉，杀轲。明年，秦破燕，燕王亡走辽东。明年，秦灭魏，秦兵次于历下。四十二年，秦灭楚。明年，虏代王嘉，灭燕王喜。

四十四年，秦兵击齐。齐王听相后胜计，不战，以兵降秦。秦虏王建，迁之共。遂灭齐为郡。天下壹并于秦，秦王政立号为皇帝。始，君王后贤，事秦谨，与诸侯信，齐亦东边海上，秦日夜攻三晋、燕、楚，五国各自救于秦，以故王建立四十余年不受兵。君王后死，后胜相齐，多受秦间金，多使宾客入秦，秦又多予金，客皆为反间，劝王去从朝秦，不修攻战之备，不助五国攻秦，秦以故得灭五国。五国已亡，秦兵卒入临淄，民莫敢格【格：抗拒。】 者。王建遂降，迁于共。故齐人怨王建不蚤与诸侯合从攻秦，听奸臣宾客以亡其国，歌之曰：“松耶柏耶？住建共者客耶？”疾建用客之不详也。

齐王建十六年（前249年），秦国灭掉了周。齐国君王后去世。二十三年（前242年），秦国在新攻取的魏国土地上设置东郡。二十八年（前237年），齐王前往秦国朝拜，秦王政在咸阳摆设酒宴款待。三十五年（前230年），秦国灭掉了韩国。三十七年（前228年），秦国灭掉了赵国。三十八年（前227年），燕国派荆轲前去刺杀秦王，秦王发觉此事，杀死了荆轲。过了一年，秦军攻入了燕都，燕王逃到了辽东。第二年，秦国灭掉了魏国，秦军在历下驻扎。四十二年（前223年），秦国灭掉了楚国。第二年，秦军俘虏了代王嘉，杀掉了燕王喜。

齐王建四十四年（前221年），秦国派军队攻打齐国。齐王听取了丞相后胜的计策，并不抵抗，率领齐军投降了秦军。秦军俘虏了齐王建，把他迁往共城。于是灭掉齐国，设置郡县。天下被秦国统一，秦王政号称皇帝。最初，君王后很贤惠，服侍秦国非常谨慎，和诸侯约守信用，再加上齐国位于东部海滨，秦军夜以继日地攻打三晋、燕、楚，五国在秦军的攻伐中忙于自救，因而齐王建即位四十多年并未遭逢战祸。君王后去世后，后胜担任齐国的丞相，他多次接受秦国间谍的贿赂，多次派宾客前往秦国，秦国又给了他们很多金钱，宾客们回到齐国都成了间谍，劝说齐王放弃合纵而去朝见秦王，不进行攻战的准备，不相助五国出兵攻打秦国，秦国因此才得以灭掉其他五国。五国已经被灭，秦军终于攻入临淄，百姓没有敢抗拒的。齐王建于是投降，被迁往共城。所以齐国人怨恨齐王建没能尽早与诸侯合纵攻打秦国，听信奸臣与宾客的劝说而让齐国灭亡，人们编出歌谣唱道：“松树还是柏树？令王建迁往共城是宾客吗？”意思是怨恨齐王建任用宾客前不加详察。

太史公曰：盖孔子晚而喜《易》。《易》之为术，幽明远矣，非通人达才孰能注意焉！故周太史之卦田敬仲完，占至十世之后；及完奔齐，懿仲卜之亦云。田乞及常所以比【比：连续。】 犯二君，专齐国之政，非必事势之渐然也，盖若遵厌兆祥云。

太史公说：大概孔子到了晚年才喜欢阅读《周易》。《周易》作为一门学问来说，道理十分深奥，如果没有通晓古今的智慧，谁能专注于它呢！因此周太史给田敬仲完卜卦，算到他十代之后；到了田完逃往齐国，懿仲替他卜卦也这么说。田乞与田常之所以能够接连杀死两位国君，在齐国专权，并非形势一点点发展的必然结果，可能是为了遵循某种预定的先兆吧。




　孔子世家

孔子年十七，鲁大夫孟釐子病且死，诫其嗣懿子曰：“孔丘，圣人之后，灭于宋。其祖弗父何始有宋而嗣让厉公。及正考父佐戴、武、宣公，三命兹【兹：通“滋”。】 益恭，故鼎铭云：‘一命而偻，再命而伛，三命而俯。循墙而走，亦莫敢余侮。 【 ：稠粥。】 于是，粥于是，以餬余口。’其恭如是。吾闻圣人之后，虽不当世，必有达者。今孔丘年少好礼，其达者欤？吾即没，若必师之。”及釐子卒，懿子与鲁人南宫敬叔往学礼焉。是岁，季武子卒，平子代立。

孔子十七岁时，鲁国的大夫孟釐子病入膏肓将要死去，他告诫他的继承人懿子说：“孔丘，是圣人的后人，他的先人在宋国灭亡。他的先祖弗父何当初应该继位为宋国国君，却将君位让给了他的弟弟厉公。到正考父时，辅佐戴公、武公和宣公，虽然三次受命却越来越恭谨，因此所铸的鼎的铭文上就说：‘第一次受命时曲着身体接受，第二次受命时弯着腰接受，第三次受命时俯下身体接受。走路时谨慎地沿着墙走，也没有人敢来欺侮我。煮稠粥用这个鼎，煮稀粥也用这个鼎，我就是靠它来糊口的。’他的恭谨已经到了这样的程度。我听人说圣人的后人，虽不一定能当政掌权，但一定会有贤达的人。现在孔丘年纪尚小却爱好礼仪，那个贤达的人就是他吧？我如果死了，你一定要用师礼侍奉孔丘。”等到釐子去世，懿子与鲁国人南宫敬叔来到孔子那里学习礼仪。这一年，季武子去世，平子继立。

孔子贫且贱。及长，尝为季氏史，料量平。尝为司职吏而畜蕃息。由是为司空。已而去鲁，斥乎齐，逐乎宋、卫，困于陈蔡之间，于是反鲁。孔子长九尺有【有，通“又”。】 六寸，人皆谓之“长人”而异之。鲁复善待，由是反鲁。

鲁南宫敬叔言鲁君曰：“请与孔子适周。”鲁君与之一乘车，两马，一竖子俱，适周问礼，盖见老子云。辞去，而老子送之曰：“吾闻富贵者送人以财，仁人者送人以言。吾不能富贵，窃仁人之号，送子以言，曰：‘聪明深察而近于死者，好议人者也。博辩广大危其身者，发人之恶者也。为人子者毋以有己，为人臣者毋以有己。’”孔子自周反于鲁，弟子稍益进焉。

是时也，晋平公淫，六卿擅权，东伐诸侯。楚灵王兵强，陵轹lì 中国。齐大而近于鲁。鲁小弱，附于楚则晋怒；附于晋则楚来伐；不备于齐，齐师侵鲁。

孔子家境贫穷而且地位卑下。等到他成年后，曾担任季氏家中的小吏，出纳粮食及财物全都算得公平准确。他还曾担任管理畜牧的小吏，使牲畜繁殖得很好。因此他就做了司空。不久后他离开鲁国，在齐国受到排斥，在宋国和卫国遭到驱逐，在陈国和蔡国之间受困，于是返回鲁国。孔子身高九尺六寸，人们都说他是“长人”，觉得他与众不同。鲁国依然对他很好，所以他回到了鲁国。

鲁国的南宫敬叔对鲁君说：“请允许我和孔子一起出使周国。”鲁君给了他们一辆车，两匹马，以及一名随从的童子，前往周国学习礼仪，又拜望了老子。辞别离开的时候，老子出来送他们说：“我听人说富贵的人在送行时赠给人金钱，仁德的人在送行时赠给人吉言。我不富贵，窃取了一个仁德之人的名号，就送给你几句话，我要说的是：‘聪明能够深察的人离死亡不远，因为他们喜欢议论别人是非。学识广博、能言善辩、能力无边的人总会危害自身，因为他们喜好揭发别人的过错。身为子女的不能有私心，做别人臣子的不能只想到自己。’”孔子从周国回到了鲁国，他的弟子逐渐多了起来。

当时，晋平公淫乱放荡，晋国六卿专权，向东攻打诸侯。楚灵王兵力强盛，欺凌中原各诸侯。齐国势力强大，而且与鲁国邻近。鲁国又小又弱，依附楚国则晋国就会发怒；依附晋国则楚国就会前来征讨；事奉齐国做得不周到，齐国的军队就会入侵鲁国。

鲁昭公之二十年，而孔子盖年三十矣。齐景公与晏婴来适鲁，景公问孔子曰：“昔秦穆公国小处辟【辟：通“僻”。】 ，其霸何也？”对曰：“秦，国虽小，其志大；处虽辟，行中正。身举五羖gǔ ，爵之大夫，起累【累：通“缧”。】 绁之中，与语三日，授之以政。以此取之，虽王可也，其霸小矣。”景公说。

孔子年三十五，而季平子与郈昭伯以斗鸡故得罪鲁昭公，昭公率师击平子，平子与孟氏、叔孙氏三家共攻昭公，昭公师败，奔于齐，齐处昭公乾侯。其后顷之，鲁乱。孔子适齐，为高昭子家臣，欲以通乎景公。与齐太师语乐，闻《韶》音，学之，三月不知肉味，齐人称之。

景公问政孔子，孔子曰：“君君，臣臣，父父，子子。”景公曰：“善哉！信如君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽有粟，吾岂得而食诸！”他日又复问政于孔子，孔子曰：“政在节财。”景公说，将欲以尼谿田封孔子。晏婴进曰：“夫儒者滑稽而不可轨法；倨傲自顺，不可以为下；崇丧遂【遂：任意，放纵。】 哀，破产厚葬，不可以为俗；游说乞贷，不可以为国。自大贤之息，周室既衰，礼乐缺有间。今孔子盛容饰，繁登降之礼，趋详之节，累世不能殚其学，当年【当年：当世。】 不能究其礼。君欲用之以移齐俗，非所以先细民也。”后景公敬见孔子，不问其礼。异日，景公止【止：挽留。】 孔子曰：“奉子以季氏，吾不能。”以季孟之间待之。齐大夫欲害【害：嫉恨。】 孔子，孔子闻之。景公曰：“吾老矣，弗能用也。”孔子遂行，反乎鲁。

鲁昭公二十年（前522年）的时候，孔子三十岁。齐景公与晏婴来到鲁国，景公问孔子说：“从前秦穆公的国家很小，而且位置偏僻，他凭借什么称霸呢？”孔子回答说：“秦国，虽然国家很小，但它的志向却很大；地理位置虽然较为偏僻，但国家的所作所为却很得当。秦君亲自任用以五张黑羊皮赎出来的百里奚，封他大夫的爵位，把他从拘禁中解救出来，秦君与他谈论了三天，让他执掌国政。以这样的方法整治国家，即使称王天下也是能够做到的，他当个霸主不算什么大事。”景公听了十分高兴。

孔子三十五岁时，季平子和郈昭伯由于斗鸡的缘故得罪了鲁昭公，昭公就率领军队进攻平子，平子和孟氏、叔孙氏三家共同攻打昭公，昭公的军队战败了，昭公逃奔齐国，齐国就把昭公安置到了乾侯。此后不久，鲁国发生变乱。孔子来到齐国，做了高昭子的家臣，打算借此接近景公。孔子和齐国的乐官谈论音乐，听到《韶》这个乐曲，学习《韶》乐，陶醉其中竟然三个月都吃不出肉的味道，齐国人都称赞这件事。

齐景公向孔子询问施政的方法，孔子说：“国君要有国君的样子，大臣要有大臣的样子，父亲要有父亲的样子，儿子要有儿子的样子。”景公说：“讲得真好！要是真的是国君没有国君的样子，大臣没有大臣的样子，父亲没有父亲的样子，儿子没有儿子的样子，虽然有粮食，我又怎么能吃到呢！”改天景公再次询问孔子施政的方法，孔子说：“施政就在于节省财物。”景公十分高兴，想要把尼谿的田地封赏给孔子。晏婴进言说：“那些儒者都能言善辩，不能当作法规来实行；他们傲慢自大，不能让这样的人当臣下；他们崇尚丧事的礼仪，尽情地表达哀伤，破费家产来厚葬死去的人，不能让这种做法成为习俗；他们到处游说，乞求借贷，不能以此来整治国家。自从那些圣贤相继去世，周王室已经衰微，礼乐制度残缺已经有一段时间了。现在孔子盛装修饰自己的仪容，制定繁琐的应对进退间上下快慢的礼节，刻意追求举手投足的仪态，令几世几代都学不完他的学问，花一生时间也学不完这些礼仪。您打算用这一套规矩来改造齐国的习俗，恐怕不是引导民众的好方法。”此后景公仍然恭敬地接见孔子，却不再询问他关于礼制的事情。另一日，景公挽留孔子说：“以季氏上卿的规格对待你，我无法做到。”就按照低于季孙氏但高于孟孙氏的规格对待孔子。齐国大夫嫉恨孔子，孔子听说了这件事。景公说：“我已经老了，不能任用你了。”于是孔子离开齐国，回到鲁国。

孔子年四十二，鲁昭公卒于乾侯，定公立。定公立五年，夏，季平子卒，桓子嗣立。季桓子穿井得土缶，中若羊，问仲尼云“得狗”。仲尼曰：“以丘所闻，羊也。丘闻之，木石之怪夔、罔阆liǎng ，水之怪龙、罔象，土之怪坟羊。”

吴伐越，堕【堕：通“隳”，毁坏。】 会稽，得骨节专车。吴使使问仲尼：“骨何者最大？”仲尼曰：“禹致群神于会稽山，防风氏后至，禹杀而戮之，其节专车，此为大矣。”吴客曰：“谁为神？”仲尼曰：“山川之神足以纲纪天下，其守为神，社稷为公侯，皆属于王者。”客曰：“防风何守？”仲尼曰：“汪罔氏之君守封、禺之山，为釐姓。在虞、夏、商为汪罔，于周为长翟，今谓之大人。”客曰：“人长几何？”仲尼曰：“僬jiāo 侥yáo 氏三尺，短之至也。长者不过十之，数之极也。”于是吴客曰：“善哉圣人！”

桓子嬖臣曰仲梁怀，与阳虎有隙。阳虎欲逐怀，公山不狃niǔ 止之。其秋，怀益骄，阳虎执怀。桓子怒，阳虎因囚桓子，与盟而 之。阳虎由此益轻季氏。季氏亦僭于公室，陪臣执国政，是以鲁自大夫以下皆僭离于正道。故孔子不仕，退而修《诗》《书》《礼》《乐》，弟子弥众，至自远方，莫不受业焉。

孔子四十二岁的那年，鲁昭公在乾侯去世，鲁定公即位。定公即位五年后，夏季，季平子去世，桓子继承季平子成为上卿。季桓子在挖井时获得一个瓦罐，瓦罐里有个像羊一样的东西，他就问孔子，说自己“得到一只狗”。孔子说：“根据我的所见所闻，这是羊。我曾听说，山中的怪物是夔和罔阆，水里的怪物是龙和罔象，土里的怪物是坟羊。”

吴国讨伐越国，毁掉了越国的都城会稽，获得了一节足足能装满一车的大骨头。吴国派使者来问孔子：“什么东西的骨头最大？”孔子说：“大禹在会稽山召集群神，防风氏来晚了，禹就杀了他示众，他的骨节足足能装满一车，这是骨头里面最大的。”吴国的使者问：“谁是神呢？”孔子说：“山川的神灵主宰天下，负责守护、祭祀山川的诸侯也称为神，主管祭祀土地与谷物的是公侯，全都服从于王。”使者问：“防风氏负责祭祀什么呢？”孔子说：“防风氏就是汪罔氏。汪罔氏的君主负责祭祀封山、禺山，姓釐。在虞、夏、商时期称为汪罔，在周朝时称为长翟，如今被称作大人。”使者问：“人的身高能达到多少？”孔子说：“僬侥氏身高三尺，矮到了极点。最高的人也不过十倍于此，这应该是身高数字的极限了。”于是吴国的使臣说：“高明啊，圣人！”

季桓子有个宠臣名叫仲梁怀，和阳虎有嫌隙。阳虎想要驱逐仲梁怀，季氏的家臣公山不狃阻止了他。当年秋天，仲梁怀愈发骄纵，阳虎捉住了仲梁怀。桓子非常生气，阳虎就趁机囚禁了桓子，阳虎和桓子订立盟约后才放了桓子。阳虎因此越发轻视季氏。季氏本身也超越了礼法的权限，凌驾于公室之上，以下属臣子的身份执掌国政，所以鲁国自大夫以下全都僭越礼法背离了正道。因此孔子就不再做官，隐退下来修订《诗》《书》《礼》《乐》，他的弟子越来越多，不管多远都有人来，没有不虚心接受孔子所授学业的。

定公八年，公山不狃不得意于季氏，因阳虎为乱，欲废三桓之適，更立其庶孽阳虎素所善者，遂执季桓子。桓子诈之，得脱。定公九年，阳虎不胜，奔于齐。是时孔子年五十。

公山不狃以费畔季氏，使人召孔子。孔子循道弥久，温温【温温：柔和的样子。又说同“蕴蕴”，郁郁不得志的样子。】 无所试，莫能己用，曰：“盖周文武起丰镐hào 而王，今费虽小，傥【傥：义同“倘”，或许。】 庶几乎！”欲往。子路不说，止孔子。孔子曰：“夫召我者岂徒哉？如用我，其为东周乎！”然亦卒不行。

其后定公以孔子为中都宰。一年，四方皆则之。由中都宰为司空，由司空为大司寇。

鲁定公八年（前502年），公山不狃在季氏手下很不得志，利用阳虎叛乱的机会，想要废掉三桓季孙氏、叔孙氏与孟孙氏的嫡生继承人，改立阳虎素来所喜爱的其他庶子，于是拘禁了季桓子。桓子设诈欺骗了他，得以脱身。鲁定公九年（前501年），阳虎作战不胜，逃奔齐国。当时孔子五十岁。

公山不狃依靠费邑反叛季氏，派人前去邀请孔子。孔子寻求治国的法则已经很长时间了，处处受人压制，没有施展才能的地方，没有人能任用自己，就说：“周文王、武王自丰、镐兴起而称王，如今费邑尽管很小，或许能和丰、镐差不多吧！”想要前去。子路很不高兴，就劝止孔子。孔子说：“他们请我去，怎么会让我白跑一趟呢？倘若任用我，大概能在东方重现周朝的礼乐制度吧！”然而孔子最终也没能成行。

从那以后，鲁定公让孔子担任中都的长官。一年后，四处都以孔子的治理之道为榜样。孔子由中都长官升任司空，又由司空升任大司寇。

定公十年春，及齐平。夏，齐大夫黎鉏言于景公曰：“鲁用孔丘，其势危齐。”乃使使告鲁为好会，会于夹谷。鲁定公且以乘车好往。孔子摄相事，曰：“臣闻有文事者必有武备，有武事者必有文备。古者诸侯出疆，必具官以从。请具左右司马。”定公曰：“诺。”具左右司马。会齐侯夹谷，为坛位，土阶三等，以会遇之礼相见，揖让而登。献酬之礼毕，齐有司趋而进曰：“请奏四方之乐。”景公曰：“诺。”于是旍【旍：同“旌”。】 旄羽袚矛戟剑拨鼓噪而至。孔子趋而进，历阶而登，不尽一等，举袂而言曰：“吾两君为好会，夷狄之乐何为于此！请命有司！”有司却之，不去，则左右视晏子与景公。景公心怍【怍：惭愧。】 ，麾而去之。有顷，齐有司趋而进曰：“请奏宫中之乐。”景公曰：“诺。”优倡侏儒为戏而前。孔子趋而进，历阶而登，不尽一等，曰：“匹夫而营惑诸侯者罪当诛！请命有司！”有司加法焉，手足异处。景公惧而动，知义不若，归而大恐，告其群臣曰：“鲁以君子之道辅其君，而子独以夷狄之道教寡人，使得罪于鲁君，为之奈何？”有司进对曰：“君子有过则谢以质，小人有过则谢以文。君若悼之，则谢以质。”于是齐侯乃归所侵鲁之郓、汶阳、龟阴之田以谢过。

鲁定公十年（前500年）春季，鲁国和齐国和好。夏季，齐国大夫黎鉏向齐景公进言说：“鲁国任用了孔丘，这种形势对齐国有危害。”因此就派出使者告知鲁国举行友好的会见，会见的地点是夹谷。鲁定公装饰好车子，不设防备地即将卦会。当时孔子兼任盟会司仪，说：“我听说进行文事活动的人一定要有武力防备，进行武事活动的人一定要有文事防备。古时诸侯离开自己的疆域，一定会配备文武官员跟随前往。请让左右司马随从。”定公说：“好的。”就安排了左右司马随同前往。在夹谷与齐侯会面，在那里修筑了高台，设定了两国诸侯的位次，修筑了土台阶三级，依照诸侯平等相会的礼节，鲁定公与齐景公拱手相互揖让着登上了高台。宴饮赠礼的仪式完毕，齐国的官员快步走上前来请示说：“请演奏四方各族的舞乐。”齐景公说：“好的。”因此来自齐国的乐队，打着旌旗，头上插着羽毛，身上披着皮衣，手里拿着矛、戟、剑、大楯，击鼓呼叫而来。孔子快步走上前来，一步一阶地迅速往上登，离坛还差最后一级台阶时，举起衣袖说：“我们两国之君在进行友好的会面，夷狄的舞乐为什么会在这里！请命令相关官员立即处理！”相关官员下令让乐队退下，乐队并未离去，于是孔子向左右看着晏子和齐景公。齐景公心中很惭愧，挥手让乐队退下。不一会儿，齐国的相关官员快步走上前来说：“请弹奏宫中的音乐。”齐景公说：“好的。”倡优与侏儒就戏谑调笑着走上前来。孔子快步走上前来，一步一阶地迅速往上登，离坛还差最后一级台阶时，说：“下等人胆敢戏弄蛊惑诸侯的，罪当处死！请相关官员立即处理！”相关官员依法施行，倡优和侏儒都被处斩，手和脚都分开了。齐景公内心恐惧而震动，知道在道义这方面难以和鲁国匹敌，回国后十分惊恐，告诫群臣说：“鲁国的臣子用君子之道辅佐他们的君主，你们却偏偏用夷狄之道来教我，让我得罪了鲁国国君，我该怎么办呢？”相关官员上前回答说：“君子犯了错就实实在在地用行动表示歉意，小人犯了错就花言巧语地掩饰。您如果真的痛心这件事，就用实实在在的行动去表示歉意。”于是齐侯便归还了所侵占的鲁国的郓、汶阳、龟阴的土地以表示歉意。

定公十三年夏，孔子言于定公曰：“臣无藏甲，大夫毋百雉之城。”使仲由【仲由：字子路，孔子弟子。】 为季氏宰，将堕三都。于是叔孙氏先堕郈。季氏将堕费，公山不狃、叔孙辄率费人袭鲁。公与三子入于季氏之宫，登武子之台。费人攻之，弗克，入及公侧。孔子命申句须、乐颀下伐之，费人北。国人追之，败诸姑蔑。二子奔齐，遂堕费。将堕成，公敛处父谓孟孙曰：“堕成，齐人必至于北门。且成，孟氏之保鄣，无成是无孟氏也。我将弗堕。”十二月，公围成，弗克。

定公十四年，孔子年五十六，由大司寇行摄相事，有喜色。门人曰：“闻君子祸至不惧，福至不喜。”孔子曰：“有是言也。不曰‘乐其以贵下人’乎？”于是诛鲁大夫乱政者少正卯。与闻国政三月，粥【粥：同“鬻”，卖。】 羔豚者弗饰贾【贾：同“价”。】 ，男女行者别于途，途不拾遗，四方之客至乎邑者不求有司，皆予之以归。

鲁定公十三年（前497年）夏季，孔子告诉定公说：“臣子不可以私藏甲兵，大夫不可以拥有高达一丈、长达三百丈的城墙。”于是，他派仲由担任季氏家臣，打算让季孙、叔孙、孟孙三家拆掉城邑的城墙。于是叔孙氏率先拆掉了城墙。季氏将要拆掉都城费邑的城墙，公山不狃和叔孙辄率领费邑人袭击鲁国都城。定公与季孙、叔孙、孟孙三人进入季氏在鲁国都城中的宫院，登上了当年季武子修筑的楼台。费邑人攻打他们，未能攻克，但还是有人闯到了定公的旁边。孔子派大夫申句须、乐颀下台攻打费邑人，费邑人战败逃走。鲁国人追击他们，在姑蔑击败了费邑人。公山不狃、叔孙辄逃奔齐国，于是拆毁了费邑的城墙。即将拆掉孟孙氏的成城，公敛处父对孟孙氏说：“拆掉了成城的城墙，齐国的军队一定能够直接到达都城的北门。而且成城是孟氏的屏障，没有成城也就没有孟氏。我不会拆掉成城的城墙。”十二月，鲁定公包围成城，没能攻克。

鲁定公十四年（前496年），孔子五十六岁，以大司寇的身份代理宰相的事务，面上现出喜色。有弟子说：“听说君子遇到灾难祸害不会恐惧，得到福运也不会喜形于色。”孔子说：“是有这样的话。但不还说‘身在高位礼贤下士而自得其乐’吗？”于是孔子杀掉了扰乱鲁国政事的大夫少正卯。孔子参与国政三个月，贩卖羊羔和猪豚的人没有任意抬高价格，男女行人在路上分道行走，路上掉了东西也没人捡，从四面八方来到鲁国办事的人，到了城中不用和官员求情，都能得到他们的所需之物并满意地回去。

齐人闻而惧，曰：“孔子为政必霸，霸则吾地近焉，我之为先并矣。盍致地焉？”黎鉏曰：“请先尝沮之。沮之而不可则致地，庸迟乎！”于是选齐国中女子好者八十人，皆衣文衣而舞《康乐》，文马三十驷，遗鲁君。陈女乐文马于鲁城南高门外。季桓子微服往观再三，将受，乃语鲁君为周道游，往观终日，怠于政事。子路曰：“夫子可以行矣。”孔子曰：“鲁今且郊，如致膰pán 乎大夫，则吾犹可以止。”桓子卒受齐女乐，三日不听政；郊，又不致膰俎于大夫。孔子遂行，宿乎屯。而师己送，曰：“夫子则非罪。”孔子曰：“吾歌可夫？”歌曰：“彼妇之口，可以出走；彼妇之谒，可以死败。盖优哉游哉，维以卒岁！”师己反，桓子曰：“孔子亦何言？”师己以实告。桓子喟然叹曰：“夫子罪我以群婢故也夫！”

齐国人听说后十分恐惧，说：“孔子整治好国政后一定会称霸，称霸的话我们齐国的国土和鲁国邻近，我们就会率先被吞并。何不先送给鲁国一些土地呢？”齐国大夫黎鉏说：“请先尝试能否阻止孔子当政。不能阻止再赠送国土，难道还会晚吗！”因此就挑选了齐国容貌美丽的女子八十人，全都穿着色彩华丽的服装，跳着《康乐》舞，连同毛色斑斓的马匹驾着的三十辆马车，一起送给鲁君。将女乐队和纹饰斑斓的马匹陈列在鲁国都城以南的高门外。季桓子身着便服再三前往观看，想要接受，就对鲁君说要到各处走走，趁此机会整天前去观看，对政事很懈怠。子路说：“老师，我们是时候离开这儿了。”孔子说：“如今鲁国即将举行郊祭，如果将郊祭所用的烤肉分送一些给大夫的话，那我还是可以留下来的。”桓子最终接受了齐国送来的女乐，一连三天不处理政事；举行了郊祭后，又不把祭肉和郊祭所用的礼器分送给大夫。于是孔子便离开了鲁国，在屯地留宿过夜。师己前来送行，说：“先生并没有什么过错。”孔子说：“我唱首歌行吗？”他唱道：“那个女子就凭一张嘴，可以使大臣被迫出走；那个女子的进言，就能让人死国败。悠闲自在啊，只有以此来消磨时光！”师己返回国都，桓子问：“孔子说了些什么？”师己据实相告。桓子伤心地长叹说：“先生是因为齐国女乐的事而责怪我！”

孔子遂适卫，主于子路妻兄颜浊邹家。卫灵公问孔子：“居鲁得禄几何？”对曰：“奉【奉：通“俸”。】 粟六万。”卫人亦致粟六万。居顷之，或谮孔子于卫灵公。灵公使公孙余假一出一入。孔子恐获罪焉，居十月，去卫。

将适陈，过匡，颜刻为仆，以其策指之曰：“昔吾入此，由彼缺也。”匡人闻之，以为鲁之阳虎。阳虎尝暴匡人，匡人于是遂止孔子。孔子状类阳虎，拘焉五日。颜渊后，子曰：“吾以汝为死矣。”颜渊曰：“子在，回何敢死！”匡人拘孔子益急，弟子惧。孔子曰：“文王既没，文不在兹乎？天之将丧斯文也，后死者不得与于斯文也。天之未丧斯文也，匡人其如予何！”孔子使从者为宁武子臣于卫，然后得去。

去即过蒲。月余，反乎卫，主蘧伯玉【蘧伯玉：名瑗，卫国大夫。】 家。灵公夫人有南子者，使人谓孔子曰：“四方之君子不辱欲与寡君为兄弟者，必见寡小君。寡小君愿见。”孔子辞谢，不得已而见之。夫人在絺帷中。孔子入门，北面稽首。夫人自帷中再拜，环佩玉声璆qiú 然。孔子曰：“吾乡为弗见，见之礼答焉。”子路不说。孔子矢之曰：“予所不者，天厌之！天厌之！”居卫月余，灵公与夫人同车，宦者雍渠参乘，出，使孔子为次乘，招摇巿过之。孔子曰：“吾未见好德如好色者也。”于是丑之，去卫，过曹。是岁，鲁定公卒。

于是孔子来到卫国，寄居在子路妻子的兄长颜浊邹家中。卫灵公问孔子说：“您在鲁国时能得到多少俸禄？”孔子回答说：“俸禄粮食六万斗。”卫国人也送给孔子粮食六万斗。住了不长时间，有人在卫灵公面前诋毁孔子。卫灵公让公孙余假监视着孔子的来往出入。孔子担心获罪，住了十个月，就离开了卫国。

孔子即将前往陈国，路过卫国的匡地，颜刻充当驾车人，他用马鞭指着匡地说：“从前我来过这个地方，是从那个缺口进去的。”匡地人听说有人来到，都以为那是鲁国的阳虎。阳虎曾对匡人施暴，匡人于是就拦住了孔子。孔子长得很像阳虎，被匡人困住整整五天。颜渊落在后面，晚一些才赶到，孔子说：“我以为你已经死了。”颜渊说：“先生还健在，我如何敢死！”匡人围捕孔子越来越急，弟子们都很恐惧。孔子说：“周文王已然去世，周朝的礼乐制度不都存在我这里吗？上天将要毁灭周朝的礼乐制度，就不可能让我这后死之人掌握这种礼乐制度。上天倘若不打算毁灭周朝的礼乐制度，匡人能把我怎么样！”孔子派了个弟子前往卫国都城担任宁武子的家臣，然后才得以离开。

孔子等人离开匡地经过蒲地。一个多月后，孔子回到卫国，寄居在蘧伯玉家。卫灵公有个叫南子的夫人，派人对孔子说：“四方来的君子看得起我国国君并想结为兄弟友谊的，一定要面见我们国君的夫人。我们国君的夫人希望和您见面。”孔子表示辞谢，但还是迫不得已前去见她。夫人在细葛布的帷帐之中。孔子进入门内，面朝北行叩头之礼。夫人在帷帐中行拜礼两次，身上佩戴的环佩玉器叮当作响。孔子归来后说：“我原来不想见她，既然前去见她就应该以礼相答谢。”子路很不高兴。孔子起誓说：“我如果说的不是真的，就让上天厌恶我吧！就让上天厌恶我吧！”在卫国住了一个多月，卫灵公和夫人同乘一辆车，宦官雍渠为参乘，离开宫廷，让孔子乘坐第二辆车，大摇大摆地从闹市中穿过。孔子说：“我从未见他喜好德行如同喜好美色一样。”于是厌恶这里的一切，离开卫国，经过曹国。这一年，鲁定公去世。

孔子去曹适宋，与弟子习礼大树下。宋司马桓魋tuí 欲杀孔子，拔其树。孔子去。弟子曰：“可以速矣。”孔子曰：“天生德于予，桓魋其如予何！”

孔子适郑，与弟子相失，孔子独立郭东门。郑人或谓子贡曰：“东门有人，其颡似尧，其项类皋陶，其肩类子产，然自要以下不及禹三寸。累累若丧家之狗。”子贡以实告孔子。孔子欣然笑曰：“形状，末也。而谓似丧家之狗，然哉！然哉！”

孔子遂至陈，主于司城贞子家。岁余，吴王夫差伐陈，取三邑而去。赵鞅伐朝歌。楚围蔡，蔡迁于吴。吴败越王句践会稽。

有隼集于陈廷而死，楛矢贯之，石砮，矢长尺有咫【咫：八寸。】 。陈湣公使使问仲尼。仲尼曰：“隼来远矣，此肃慎之矢也。昔武王克商，通道九夷百蛮，使各以其方贿来贡，使无忘职业。于是肃慎贡楛hù 矢石砮nǔ ，长尺有咫。先王欲昭其令德，以肃慎矢分大姬，配虞胡公而封诸陈。分同姓以珍玉，展亲；分异姓以远方职，使无忘服。故分陈以肃慎矢。”试求之故府，果得之。

孔子离开曹国，来到宋国，与弟子们在一棵大树下演习礼仪。宋国的司马桓魋想要杀掉孔子，派人去砍倒了那棵大树。孔子离开了这里。弟子们说：“可以快些离开这儿。”孔子说：“上天将这样的品德降临在我身上，桓魋能把我怎么样呢！”

孔子来到郑国，和弟子走散了，孔子独自一人站在外城的东门。有个郑国人对子贡说：“东门那里有个人，他的额头很像尧，他的脖子很像皋陶，他的肩很像子产，而腰部以下的部分比禹差了三寸。疲劳狼狈的样子就像丧家狗一样。”子贡将这些话如实地告诉了孔子。孔子欣然地笑着说：“外貌，是微末的东西。但说我如同丧家狗一般，确实这样啊！确实这样啊！”

于是孔子来到陈国，寄居在司城贞子家中。一年多之后，吴王夫差讨伐陈国，攻取三座城后撤军。赵鞅攻打朝歌。楚国包围蔡国，蔡国迁到了吴地。吴国军队在会稽击败了越王句践。

有几只隼停在陈君的宫廷中死去，一支木箭穿透了隼的身子，箭头是石头磨制的，箭长一尺八寸。陈湣公派使者问孔子。孔子说：“隼是从很远的地方飞来的，这是远方肃慎部族的箭。从前周武王攻灭了商朝，打通了前往东方九夷和南方百蛮的道路，命令各族都以本地的特产送来进贡，让他们不要忘了自身对天子应承担的职责与义务。于是肃慎族就进贡了楛木箭与石制的箭头，箭长一尺八寸。先王为了宣扬他的美德，就将肃慎部族的箭分赐给了长女大姬，将她许配给了虞胡公，并将虞胡公封在了陈地。又分赠给同姓之人珍宝玉石等物，以加重亲密关系；分赠给异姓诸侯远方进献的贡品，让他们不要忘记服从周天子。所以将肃慎部族的箭赠予陈国。”陈湣公让人去从前的仓库中试着寻找，果然得到了楛木箭。

孔子居陈三岁，会晋楚争强，更伐陈，及吴侵陈，陈常被寇。孔子曰：“归与归与！吾党之小子狂简，进取不忘其初。”于是孔子去陈。

过蒲，会公叔氏以蒲畔，蒲人止孔子。弟子有公良孺者，以私车五乘从孔子。其为人长贤，有勇力，谓曰：“吾昔从夫子遇难于匡，今又遇难于此，命也已。吾与夫子再罹难，宁斗而死！”斗甚疾。蒲人惧，谓孔子曰：“苟毋适卫，吾出子。”与之盟，出孔子东门。孔子遂适卫。子贡曰：“盟可负邪？”孔子曰：“要盟【要盟：受人强迫订立的盟约。】 也，神不听。”

卫灵公闻孔子来，喜，郊迎。问曰：“蒲可伐乎？”对曰：“可。”灵公曰：“吾大夫以为不可。今蒲，卫之所以待晋楚也，以卫伐之，无乃不可乎？”孔子曰：“其男子有死之志，妇人有保西河之志。吾所伐者不过四五人。”灵公曰：“善。”然不伐蒲。

灵公老，怠于政，不用孔子。孔子喟然叹曰：“苟有用我者，期月而已，三年有成。”孔子行。

孔子在陈国住了三年，当时正是晋、楚两国争霸时期，轮番讨伐陈国，到了吴国侵犯陈国时，陈国经常遭到劫掠。孔子说：“回去吧！回去吧！我的徒弟都志向高远，努力进取并未忘记最初的志向。”于是孔子离开陈国。

路过蒲地，遇到卫国大夫公叔氏占据蒲地叛乱，蒲地人留住了孔子。孔子的弟子里有个名叫公良孺的，带着私人的五辆车跟从孔子。他身材高大，为人贤德，勇猛有力，对孔子说：“我从前跟随先生在匡地遭遇危难，如今又在此地遭遇危难，这就是命运。我和先生再一次遭逢灾难，宁愿战斗而死！”战斗十分激烈。蒲地人害怕了，对孔子说：“只要不去卫国，我们就放你走。”孔子和蒲地人盟誓，蒲地人放孔子从东门出去了。于是孔子前往卫国。子贡说：“盟誓可以违背吗？”孔子说：“受人强迫订立的盟约，神是不会理睬的。”

卫灵公听说孔子来了，非常高兴，来到郊外迎接。灵公问孔子说：“蒲地可以讨伐吗？”孔子回答说：“可以。”灵公说：“我的大夫们认为不可以。现在的蒲地是卫国能够阻挡晋、楚两国攻伐的屏障，用卫国的军队去攻打蒲地，恐怕不太好吧？”孔子说：“蒲地的男子有宁死也不跟从公叔氏为乱的志向，妇女有誓死保卫西河的志气。我们所要讨伐的不过是四五个忠实于叛乱者的人。”灵公说：“好。”然而并没有攻打蒲地。

卫灵公年纪大了，对国政很懈怠，并未任用孔子。孔子长叹着说：“要是有人能够任用我，一年可见成效，三年就会很有成绩了。”孔子离开卫国。

佛肸xī 为中牟宰。赵简子攻范、中行，伐中牟。佛肸畔，使人召孔子。孔子欲往。子路曰：“由闻诸夫子，‘其身亲为不善者，君子不入也’。今佛肸亲以中牟畔，子欲往，如之何？”孔子曰：“有是言也。不曰坚乎，磨而不磷；不曰白乎，涅而不淄。我岂匏páo 瓜也哉，焉能系而不食？”

孔子击磬。有荷蒉kuì 而过门者，曰：“有心哉，击磬乎！硁硁乎，莫己知也夫而已矣！”

孔子学鼓琴师襄子，十日不进。师襄子曰：“可以益矣。”孔子曰：“丘已习其曲矣，未得其数也。”有间，曰：“已习其数，可以益矣。”孔子曰：“丘未得其志也。”有间，曰：“已习其志，可以益矣。”孔子曰：“丘未得其为人也。”有间，有所穆【穆：通“默”，沉默。】 然深思焉，有所怡然高望而远志焉。曰：“丘得其为人。黯然而黑，几然而长，眼如望羊，如王四国，非文王其谁能为此也！”师襄子辟席再拜，曰：“师盖云《文王操》也。”

孔子既不得用于卫，将西见赵简子。至于河而闻窦鸣犊、舜华之死也，临河而叹曰：“美哉水，洋洋乎！丘之不济此，命也夫！”子贡趋而进曰：“敢问何谓也？”孔子曰：“窦鸣犊、舜华，晋国之贤大夫也。赵简子未得志之时，须此两人而后从政。及其已得志，杀之乃从政。丘闻之也，刳胎杀夭则麒麟不至郊，竭泽涸渔则蛟龙不合阴阳，覆巢毁卵则凤皇不翔。何则？君子讳伤其类也。夫鸟兽之于不义也尚知辟之，而况乎丘哉！”乃还息乎陬乡，作为《陬zōu 操》以哀之。而反乎卫，入主蘧伯玉家。

佛肸担任中牟邑的长官。赵简子攻打范氏、中行氏，讨伐中牟。佛肸叛乱，派人前来召请孔子。孔子想要前往。子路说：“我曾听先生说过，‘那种人本身在干坏事，君子是不会去加入的’。如今佛肸独自占据中牟叛乱，您想要前去，这怎么解释呢？”孔子说：“是说过这样的话。但我不是还说过坚硬之物，被磨也不会变薄；不是还说过洁白之物，用黑色染料也无法染黑。我难道是个匏瓜吗，怎能挂在那里而不让人食用呢？”

孔子敲打石磬。有个背着草筐从门前经过的人，说：“有心思啊，就敲打石磬啊！发出硁硁的声音啊，是在说没人了解自己而打算放弃吧。”

孔子向师襄子学习弹琴，学了十天仍没学习新的曲调。师襄子说：“可以增加一些学习内容了。”孔子说：“我已经学会了曲子，只是还没掌握弹琴的技法。”过了些日子，师襄子说：“你已经学会了弹琴的技法，可以多学些内容了。”孔子说：“我还未领悟曲子中表达的思想。”过了些时候，师襄子说：“已经领悟了曲子中表达的思想，可以多学些内容了。”孔子说：“我还没能品味出作曲者塑造的形象。”过了些时候，孔子默然深思，感到心旷神怡，眼界高阔，志向宏大，就说：“我知晓作曲者塑造的形象了。那人肤色黝黑，身材颀长，眼睛明亮深邃而能远望，好像成了天下四方的王，除了周文王谁还能成为这个样子呢！”师襄子站离坐席拜了两拜，说：“我的老师告诉我这首琴曲叫《文王操》。”

孔子既然在卫国没能得到任用，就打算向西去面见赵简子。来到黄河边，听到了窦鸣犊、舜华被赵简子杀掉的消息，孔子面对黄河叹息着说：“多么美的黄河水啊，浩浩荡荡！我没有渡过黄河，这是命运使然啊！”子贡快走几步上前说：“请问这说的是什么呢？”孔子说：“窦鸣犊和舜华都是晋国非常贤德的大夫，赵简子还未得志之时，必须依靠这两个人才得以从政。等到他已经得偿所愿，杀死他们后就执掌了政权。我曾听说，剖腹取胎，杀死幼兽，麒麟就不会来到郊外；竭泽而渔，蛟龙就不会再调合阴阳；倾覆鸟巢，摧毁鸟卵，凤凰就不再飞翔。这是为什么呢？君子忌讳杀伤自己的同类。鸟兽对于那些不合道义的举动都知道躲避，更何况是我孔丘呢！”就回到了陬乡居住，创作《陬操》这首琴曲来哀悼晋国已死的两位贤德的大夫。又回到卫国，寄居在蘧伯玉家中。

他日，灵公问兵陈。孔子曰：“俎豆之事则尝闻之，军旅之事未之学也。”明日，与孔子语，见蜚雁，仰视之，色不在孔子。孔子遂行，复如陈。

夏，卫灵公卒，立孙辄，是为卫出公。六月，赵鞅内太子蒯聩于戚。阳虎使太子絻wèn ，八人衰【衰：同“缞”，古代一种用粗麻布制成的孝服。】 绖，伪自卫迎者，哭而入，遂居焉。冬，蔡迁于州来。是岁鲁哀公三年，而孔子年六十矣。齐助卫围戚，以卫太子蒯聩在故也。

夏，鲁桓釐庙燔，南宫敬叔救火。孔子在陈，闻之，曰：“灾必于桓釐庙乎？”已而果然。

秋，季桓子病，辇niǎn 而见鲁城，喟然叹曰：“昔此国几兴矣，以吾获罪于孔子，故不兴也。”顾谓其嗣康子曰：“我即死，若必相鲁。相鲁，必召仲尼。”后数日，桓子卒，康子代立。已葬，欲召仲尼。公之鱼曰：“昔吾先君用之不终，终为诸侯笑。今又用之，不能终，是再为诸侯笑。”康子曰：“则谁召而可？”曰：“必召冄求【冄求：字子有，孔子弟子，周文王第十子冄季载后裔。】 。”于是使使召冄求。冄求将行，孔子曰：“鲁人召求，非小用之，将大用之也。”是日，孔子曰：“归乎归乎！吾党之小子狂简，斐然成章，吾不知所以裁之。”子赣【子赣：即子贡，复姓端木，名赐，孔子弟子。】 知孔子思归，送冄求，因诫曰“即用，以孔子为招”云。

有一天，卫灵公向孔子询问用兵作战的结阵之法。孔子说：“祭器俎、祭祀用豆之类的事情我曾听说过，用兵作战的事情我没学过。”第二天，灵公和孔子交谈，看到天空飞过的大雁，抬头注视，神色并不在意孔子。于是孔子离开了卫国，再次来到陈国。

夏季，卫灵公去世，他的孙子辄即位，就是卫出公。六月，赵鞅将逃入晋国的太子蒯聩送到了戚邑。阳虎让太子蒯聩身穿丧服，又派八个人披麻戴孝，装作是自卫国前来迎接太子蒯聩的样子，哭着进入戚邑，于是太子蒯聩就在戚邑住了下来。冬季，蔡国迁都州来。当年是鲁哀公三年（前492年），孔子六十岁。齐国帮助卫国人包围了戚邑，是因为卫国太子蒯聩居住在此的缘故。

夏季，鲁桓公与鲁釐公的庙堂失火，南宫敬叔前往救火。孔子在陈国听说了这件事，说：“火灾一定发生在桓公和釐公的庙堂吧？”后来得知果然是这样。

秋季，季桓子生病，坐在辇车上巡视鲁都曲阜城，深深地叹息着说：“从前这个国家几乎要振兴了，由于我得罪了孔子，因此就没能兴盛起来。”转过头对他的继承人季康子说：“我要是死了，你一定会成为鲁国的宰相。要是成了鲁国宰相，一定要请回仲尼。”几天后，季桓子去世，季康子成了鲁国的宰相。安葬了季桓子后，季康子想要召回孔子。大夫公之鱼说：“从前我们的先君任用孔子时有始无终，最终被诸侯所耻笑。现在又任用他，倘若没能有始有终，会再一次被诸侯耻笑。”康子说：“那么召请谁较为合适呢？”公之鱼说：“一定要召请冄求。”因此派出使者去召请冄求。冄求即将前去，孔子说：“鲁国人召请冄求，绝不会小用他，将会重用他。”当天，孔子说：“回去吧！回去吧！我的徒弟们都志向高远，文采斐然而有章法，我不知道如何调教他们。”子赣知道孔子想要回到故国，送冄求启程时，就告诫他“你要是得到重用，一定要想办法召回孔子”这样一番话。

孔子学琴，选自《孔子圣迹图》。



子路问津，选自《孔子圣迹图》。



冄求既去，明年，孔子自陈迁于蔡。蔡昭公将如吴，吴召之也。前昭公欺其臣迁州来，后将往，大夫惧复迁，公孙翩射杀昭公。楚侵蔡。秋，齐景公卒。

明年，孔子自蔡如叶。叶公问政，孔子曰：“政在来远附迩。”他日，叶公问孔子于子路，子路不对。孔子闻之，曰：“由，尔何不对曰‘其为人也，学道不倦，诲人不厌，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至’云尔。”

去叶，反于蔡。长沮、桀溺耦而耕，孔子以为隐者，使子路问津焉。长沮曰：“彼执舆者为谁？”子路曰：“为孔丘。”曰：“是鲁孔丘与？”曰：“然。”曰：“是知津矣。”桀溺谓子路曰：“子为谁？”曰：“为仲由。”曰：“子，孔丘之徒与？”曰：“然。”桀溺曰：“悠悠者天下皆是也，而谁以易之？且与其从辟人之士，岂若从辟世之士哉！”耰yōu 而不辍。子路以告孔子，孔子怃然曰：“鸟兽不可与同群。天下有道，丘不与易也。”

他日，子路行，遇荷蓧【蓧：一种竹编农具。】 丈人。曰：“子见夫子乎？”丈人曰：“四体不勤，五谷不分，孰为夫子！”植其杖而芸。子路以告，孔子曰：“隐者也。”复往，则亡。

冄求离开陈国后，第二年，孔子从陈国迁到蔡国。蔡昭公将要到吴国去，是吴国国君召他去的。之前昭公哄骗他的大臣将都城迁到州来，后来又要前去吴国，大夫们都害怕再次迁都，大夫公孙翩就用箭射杀了昭公。楚国入侵蔡国。秋季，齐景公去世。

第二年，孔子从蔡国前往叶邑。叶公问孔子如何施政，孔子说：“施政的关键在于招揽远方的贤士，使近处的人归附。”有一天，叶公问子路孔子的为人，子路没有回答。孔子听说了这件事，说：“仲由，你怎么不回答他说‘他的为人，学习道理不知道疲倦，教诲别人不感到厌烦，发愤学习时会忘记吃饭，欢乐时会忘记忧愁，不知道衰老将要到来’等等。”

孔子离开叶邑，返回蔡国。长沮、桀溺在路边并肩耕田，孔子认为他们是隐士，让子路去打听渡口所在的地方。长沮说：“那边拉着缰绳的人是谁？”子路说：“是孔丘。”长沮说：“就是鲁国的孔丘吗？”子路说：“是的。”长沮说：“他应该知道渡口在哪里。”桀溺对子路说：“你是谁？”子路说：“我是仲由。”桀溺说：“你是孔丘的弟子吗？”子路说：“是的。”桀溺说：“浑浑噩噩，天下到处都是一样的，又有谁可以改变呢？况且与其跟从那些躲避暴君乱臣的人，怎么能比得上追随那些躲避乱世的人啊！”两人说完依旧不停止耕田。子路将这些话告知孔子，孔子惆怅地说：“我们不可以和鸟兽同流合群。天下太平的话，我孔丘就不用参与进来改变这样的局面了。”

一天，子路行走时，遇见一位肩上扛着农具的老人。子路说：“您见过我的老师吗？”老人说：“四肢不勤劳，不能分辨五谷，谁是你的老师！”老人把他的手杖放在地上继续锄草。子路将这些话告知孔子。孔子说：“这是位隐士。”让子路再到那个地方去看时，老人已经离开了。

孔子迁于蔡三岁，吴伐陈。楚救陈，军于城父。闻孔子在陈蔡之间，楚使人聘孔子。孔子将往拜礼，陈蔡大夫谋曰：“孔子贤者，所刺讥皆中诸侯之疾。今者久留陈蔡之间，诸大夫所设行皆非仲尼之意。今楚，大国也，来聘孔子。孔子用于楚，则陈蔡用事大夫危矣。”于是乃相与发徒役围孔子于野。不得行，绝粮。从者病，莫能兴。孔子讲诵弦歌不衰。子路愠见曰：“君子亦有穷乎？”孔子曰：“君子固穷，小人穷斯滥矣。”

子贡色作。孔子曰：“赐，尔以予为多学而识之者与？”曰：“然。非与？”孔子曰：“非也。予一以贯之。”

孔子知弟子有愠心，乃召子路而问曰：“《诗》云‘匪兕匪虎，率彼旷野’【匪兕匪虎，率彼旷野：出自《诗·小雅·何草不黄》。】 。吾道非邪？吾何为于此？”子路曰：“意者吾未仁邪？人之不我信也。意者吾未知邪？人之不我行也。”孔子曰：“有是乎！由，譬使仁者而必信，安有伯夷、叔齐？使知者而必行，安有王子比干？”

子路出，子贡入见。孔子曰：“赐，《诗》云‘匪兕匪虎，率彼旷野’。吾道非邪？吾何为于此？”子贡曰：“夫子之道至大也，故天下莫能容夫子。夫子盖少贬焉？”孔子曰：“赐，良农能稼而不能为穑，良工能巧而不能为顺。君子能修其道，纲而纪之，统而理之，而不能为容。今尔不修尔道而求为容。赐，而志不远矣！”

孔子迁居到蔡国的第三年，吴国讨伐陈国。楚军救援陈国，军队驻扎在城父。听说孔子在陈国与蔡国之间，楚昭王派人召请孔子。孔子将要前去以礼相谢，陈国和蔡国的大夫谋划说：“孔子是贤德的人，所讥刺抨击的东西都切中诸侯的弊病。如今他长期滞留在陈国与蔡国之间，各大夫的所作所为都不符合孔子的心意。如今楚国是大国，派人来召请孔子。孔子倘若在楚国得到任用，那我们这些在陈国、蔡国掌权的大夫就很危险了。”因此就联合调发一些役徒将孔子围困在野外。孔子不能成行，没有了粮食。随行的弟子生病了，爬都爬不起来。孔子依旧讲习、诵诗、弹琴、唱歌没有间断。子路生气地来见孔子，说：“君子难道也有困窘之时吗？”孔子说：“君子能安于困窘，小人一旦困窘就胡作非为。”

子贡现出生气的脸色。孔子说：“赐啊，你觉得我是个博学强记之人吗？”子贡说：“是啊。难道不是吗？”孔子说：“不是这样的。我是掌握事物的基本道理并将其统筹贯通的。”

孔子知道徒弟们心里有怨气，就召来子路询问说：“《诗》中说‘不是犀牛，也不是老虎，却能徘徊在空旷的野外’。我奉行的道义难道是错的吗？我为何会被围困于此地呢？”子路说：“我想是我们的仁德不够吧？人们不相信我们。我想是我们的智谋还不够吧？人们不让我们顺利通行。”孔子说：“有这样的说法吗？仲由，如果仁德之人一定能得到别人的信任，那怎么会有伯夷、叔齐在首阳山饿死的事？要是有智慧的人一定通行无阻，那怎么会有王子比干被剖心的事呢？”

子路出来后，子贡进去见孔子。孔子说：“赐啊，《诗》中说‘不是犀牛，也不是老虎，却能徘徊在空旷的野外’。我奉行的道义难道是错的吗？我为何会被围困在此地呢？”子贡说：“老师的学说宏大非常，因此天下无法容纳老师。老师为何不稍微降低一些标准呢？”孔子说：“赐啊，好的农夫能播种耕作却不能保证取得好的收成，好的工匠能做到技术高超却不能保证符合别人的心意。君子能够建立自己的学说，建立最为基础的纲要，再统筹疏理，却不能保证一定被统治者接受。现在你不研修你的学说，而求得被世人所容纳。赐啊，你的志向并不远大啊！”

子贡出，颜回入见。孔子曰：“回，《诗》云‘匪兕匪虎，率彼旷野’。吾道非邪？吾何为于此？”颜回曰：“夫子之道至大，故天下莫能容。虽然，夫子推而行之，不容何病，不容然后见君子！夫道之不修也，是吾丑也。夫道既已大修而不用，是有国者之丑也。不容何病，不容然后见君子！”孔子欣然而笑曰：“有是哉，颜氏之子！使尔多财，吾为尔宰。”

于是使子贡至楚。楚昭王兴师迎孔子，然后得免。

昭王将以书社地七百里封孔子。楚令尹子西曰：“王之使使诸侯有如子贡者乎？”曰：“无有。”“王之辅相有如颜回者乎？”曰：“无有。”“王之将率有如子路者乎？”曰：“无有。”“王之官尹有如宰予者乎？”曰：“无有。”“且楚之祖封于周，号为子男五十里。今孔丘述三五【三五：三皇五帝。】 之法，明周召之业，王若用之，则楚安得世世堂堂方数千里乎？夫文王在丰，武王在镐，百里之君卒王天下。今孔丘得据土壤，贤弟子为佐，非楚之福也。”昭王乃止。其秋，楚昭王卒于城父。

楚狂接舆yú 歌而过孔子，曰：“凤兮凤兮，何德之衰！往者不可谏兮，来者犹可追也！已而已而，今之从政者殆而！”孔子下，欲与之言。趋而去，弗得与之言。

于是孔子自楚反乎卫。是岁也，孔子年六十三，而鲁哀公六年也。

子贡出来后，颜回进去见孔子。孔子说：“颜回，《诗》中说‘不是犀牛，也不是老虎，却能徘徊在空旷的野外’。我奉行的道义难道是错的吗？我为何会被围困在此地呢？”颜回说：“老师的学说宏大非常，因此天下没有能容纳的。尽管如此，老师还应该去推广并施行自己的学说，不被容纳有什么危害，不被容纳，然后才显现出君子本色！没能建立和完善学说，这才是我们的耻辱。学说已然建立得很完美，却没能被采用，这是那些当权之人的耻辱。不被容纳有什么大不了的，不被容纳，之后才显现出君子本色！”孔子欣然地笑着说：“真有你的，颜氏的好孩子！如果你有许多财产，我愿意给你当管家。”

于是孔子派子贡前往楚国。楚昭王出兵来迎孔子，孔子得以脱离困境。

楚昭王打算把有户籍名字的民社方圆七百里土地封赐给孔子。楚国的令尹子西说：“大王派出的出使诸侯国的使者有如同子贡一般的人吗？”昭王说：“没有。”子西说：“大王的辅佐宰相有如同颜回一般的人吗？”昭王说：“没有。”子西说：“大王的将帅中有如同子路一般的人吗？”昭王说：“没有。”子西说：“大王的各部的主事长官可有如同宰予一般的人吗？”昭王说：“没有。”子西说：“况且楚国的始祖在周王室受封时，封爵为子男，封地方圆五十里。如今孔丘阐发三皇五帝的规则法度，申明周公、召公所建立的功业，大王如果任用他，那么楚国如何能够世代得保方圆几千里的疆域呢？周文王在丰邑，周武王在镐邑，从统辖方圆百里土地的君主而最终称王天下。如今孔丘得以占据封地，贤良的弟子作为辅佐，这并非楚国的福气。”昭王于是打消了这个想法。当年秋季，楚昭王死在了城父。

楚国狂人接舆唱着歌从孔子身边经过，歌词说：“凤凰啊，凤凰啊，你的德行怎么会降低了啊！过去的事情已经无可挽回，未来的事情还能够补救。算了吧，算了吧，现在当权的人都不可救药了。”孔子走下车，打算和他说话。接舆快走几步离开，孔子没能与他交谈。

于是孔子从楚国返回卫国。这一年，孔子六十三岁，是鲁哀公六年（前489年）。

其明年，吴与鲁会缯，征百牢。太宰嚭pǐ 【太宰嚭：即伯嚭，原为晋国公族，时为吴国太宰。】 召季康子。康子使子贡往，然后得已。

孔子曰：“鲁卫之政，兄弟也。”是时，卫君辄父不得立，在外，诸侯数以为让。而孔子弟子多仕于卫，卫君欲得孔子为政。子路曰：“卫君待子而为政，子将傒先？”孔子曰：“必也正名乎！”子路曰：“有是哉，子之迂也！何其正也？”孔子曰：“野哉，由也！夫名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴则刑罚不中，刑罚不中则民无所错手足矣。夫君子为之必可名，言之必可行。君子于其言，无所苟而已矣。”

其明年，冄有为季氏将师，与齐战于郎，克之。季康子曰：“子之于军旅，学之乎？性之乎？”冄有曰：“学之于孔子。”季康子曰：“孔子何如人哉？”对曰：“用之有名；播之百姓，质诸鬼神而无憾。求之至于此道，虽累千社，夫子不利也。”康子曰：“我欲召之，可乎？”对曰：“欲召之，则毋以小人固之，则可矣。”而卫孔文子将攻太叔，问策于仲尼。仲尼辞不知，退而命载而行，曰：“鸟能择木，木岂能择鸟乎！”文子固止。会季康子逐公华、公宾、公林，以币迎孔子，孔子归鲁。

孔子之去鲁凡十四岁而反乎鲁。

第二年，吴国与鲁国在缯地会盟，吴国向鲁国征要一百套祭祀所用的牛、猪、羊搭配在一起的太牢。吴国的太宰嚭召见季康子前去赴会。季康子派子贡前去，然后这件事才得以作罢。

孔子说：“鲁国与卫国的政治状况，就如同兄弟一样。”当时，卫国国君辄的父亲不能按照礼制即位为国君，流亡在国外，诸侯多次因这件事谴责卫国。而孔子的弟子有很多在卫国做官，卫国国君打算让孔子参与政事。子路说：“卫君等待您来参与政事，您会首先处理哪件事？”孔子说：“一定要先端正名分！”子路说：“有这回事吗，您可真是迂阔啊！有什么可端正的？”孔子说：“多么粗鲁啊，仲由！如果名分没能端正，说话就无法顺理；说话无法顺理，事情就不能成功，事情不能成功；礼和乐就无法兴盛；礼和乐无法兴盛，刑罚就不会准确；刑罚有失准确，百姓就会手足无措。君子做什么事情都一定要符合名分，说出来的话一定要付诸行动。君子对于自己的言语，并没什么可以苟且马虎的地方。”

第二年，冄有为季氏统率军队，和齐国的军队在郎邑作战，打败了齐军。季康子问冄有：“您在带兵打仗上的才能，是学习得到的，还是天生就有呢？”冄有说：“是从孔子那里学来的。”季康子问：“孔子是个怎样的人呢？”冄有回答说：“任用他要与名分相合；在百姓中宣扬他，连鬼神也不会对他不满。像我学到的这些用兵之道，即使能得到千社的封赏，老师也不会贪图这样的利益。”季康子说：“我想要召请孔子，可以吗？”冄有回答说：“想要召请他，就不要像对待小人那样限制他，那样就可以了。”卫国的孔文子打算领兵攻打大夫太叔，向孔子询问计策。孔子推说自己并不知道，退出来后就吩咐备好车马立即离开，说：“鸟儿能选择在哪棵树上栖息，树木怎么可以选择鸟儿呢！”孔文子坚决地挽留他。当时正赶上季康子驱逐公华、公宾、公林，带着礼物来迎接孔子，孔子就返回了鲁国。

孔子从鲁国离开一共有十四年，然后才回到鲁国。

鲁哀公问政，对曰：“政在选臣。”季康子问政，曰：“举直错【错：通“措”。】 诸枉，则枉者直。”康子患盗，孔子曰：“苟子之不欲，虽赏之不窃。”然鲁终不能用孔子，孔子亦不求仕。

孔子之时，周室微而礼乐废，《诗》《书》缺。追迹三代之礼，序《书传》，上纪唐虞之际，下至秦缪，编次其事。曰：“夏礼吾能言之，杞不足征也。殷礼吾能言之，宋不足征也。足，则吾能征之矣。”观殷夏所损益，曰：“后虽百世可知也，以一文一质。周监二代，郁郁乎文哉！吾从周。”故《书传》《礼记》自孔氏。

孔子语鲁大师【鲁大师：即鲁太师，鲁国乐官。】 ：“乐其可知也。始作翕如，纵之纯如，皦jiǎo 如，绎如也，以成。”“吾自卫反鲁，然后乐正，《雅》《颂》各得其所。”

古者《诗》三千余篇，及至孔子，去其重，取可施于礼义，上采契后稷，中述殷周之盛，至幽厉之缺，始于衽rèn 席【衽席：床席，喻夫妻生活。】 ，故曰“《关雎》之乱以为《风》始，《鹿鸣》为《小雅》始，《文王》为《大雅》始，《清庙》为《颂》始”。三百五篇孔子皆弦歌之，以求合韶武雅颂之音。礼乐自此可得而述，以备王道，成六艺。

孔子晚而喜《易》，序《彖》《系》《象》《说卦》《文言》。读《易》，韦编三绝。曰：“假我数年，若是，我于《易》则彬彬矣。”

鲁哀公向孔子询问施政的方法，孔子回答说：“为政之道的关键在于选择臣子。”季康子向孔子询问施政的方法，孔子说：“举荐正直的人，安置在那些心术不正的人之上，心术不正的人就会变得正直。”季康子对盗贼十分忧虑，孔子说：“只要您没有贪欲，即使奖赏他们，他们都不会偷窃。”然而鲁国最终还是没能任用孔子，孔子也不谋求官位。

孔子所处的时期，周王室衰微，礼乐崩坏，《诗》和《书》都已残缺。孔子追寻夏、商、周三代的礼制，叙列《书传》，向上记录到唐尧、虞舜之际，向下记录到秦穆公，按着次序编排这其间的历史事件。他说：“夏代的礼制我能够说出来，但杞国并未留下足够的文献来证明我的说法。殷商的礼制我能说出来，但宋国并未留下足够的文献能够证明我的说法。如果文献充足，我就可以运用文献来证明这些礼制了。”孔子在审视了殷商与夏朝礼制增损变化的情况后，说：“即使是百世之后的情况，也是能够知道的，延袭不变的是精神本体，增损改变的是文采仪节。周朝的礼制借鉴夏、商两代，文采是多么丰富多彩啊！我认同周礼。”因此《书传》和《礼记》都是由孔子整理编辑的。

孔子对鲁国的乐官说：“乐曲的演奏过程是能够知道的。初始演奏时，声音齐全配合十分妥帖，接着音乐展开变得和谐而清晰，乐声持续不断，一直到一部乐曲演奏完成。”孔子说：“我从卫国返回鲁国，之后诗乐得以订正，《雅》和《颂》的每篇每章都在它应在的地方。”

古时的《诗》共有三千多篇，到孔子时，删去其中的重复之处，选取那些能够用在礼义教化方面的，向上采用商朝的始祖契、周朝的始祖后稷之事，中间论述殷商、周朝的兴盛，一直到周幽王与周厉王的过失，从男女夫妇的关系以及爱情的诗篇开始。因此说“《关雎》篇是《国风》的第一篇，《鹿鸣》篇是《小雅》的第一篇，《文王》篇是《大雅》的第一篇，《清庙》篇是《颂》的第一篇”。《诗经》中的三百零五篇诗歌孔子都配乐弹唱，以使其能与韶武雅颂的声情精神相合。礼乐制度从此才得以记述，并以此来完备治国施政之道，修成六艺。

孔子晚年喜欢读《易》，编写了《彖辞》《系辞》《象辞》《说卦》《文言》五种注释的书。他读《易》，编竹简的皮绳都被磨断了三次。他说：“再多让我活几年，要真的这样，我对《易》的文辞与义理都能掌很透彻了。”

孔子以诗书礼乐教，弟子盖三千焉，身通六艺者七十有二人。如颜浊邹之徒，颇受业者甚众。

孔子以四教：文、行、忠、信。绝四：毋意、毋必、毋固、毋我。所慎：齐【齐：同“斋”，斋戒。】 、战、疾。子罕言利与命与仁。不愤不启。举一隅不以三隅反，则弗复也。

其于乡党，恂恂似不能言者。其于宗庙朝廷，辩辩言，唯谨尔。朝，与上大夫言，訚yín 訚如也；与下大夫言，侃侃如也。

入公门，鞠躬如也；趋进，翼如也。君召使傧bīn ，色勃如也。君命召，不俟驾行矣。

鱼馁，肉败，割不正，不食。席不正，不坐。食于有丧者之侧，未尝饱也。

是日哭，则不歌。见齐衰、瞽者，虽童子必变。

“三人行，必得我师。”“德之不修，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也。”使人歌，善，则使复之，然后和之。

子不语怪，力，乱，神。

子贡曰：“夫子之文章，可得闻也。夫子言天道与性命，弗可得闻也已。”颜渊喟然叹曰：“仰之弥高，钻之弥坚。瞻之在前，忽焉在后。夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼，欲罢不能。既竭我才，如有所立，卓尔。虽欲从之，蔑由也已。”达巷党人曰：“大哉孔子，博学而无所成名。”子闻之曰：“我何执？执御乎？执射乎？我执御矣。”牢曰：“子云‘不试【试：任用。】 ，故艺’。”

孔子从诗、书、礼、乐四个方面来教导弟子，跟随他学习的弟子大约有三千人，兼通礼、乐、射、御、书、数这六种技艺的共有七十二人。像颜浊邹这样略从孔子受过业的，也有不少。

孔子从四个方面教导弟子：文采辞令、社会实践、忠恕之道及遵守信用。令弟子断绝四种毛病：不凭空臆测、不武断抉择、不固执己见、不自以为是。需要尤其谨慎的有：祭祀前的斋戒、战争、疾病。孔子极少将利益和天命、仁德放在一起谈论。弟子要是没到有疑难且无法弄懂的焦灼之时，孔子不会启发他。要是不能举一反三，孔子也不再教授了。

孔子在自己的家乡，温和谦逊，好像是个不善言谈之人。他在宗庙与朝廷之上，谈论问题都明辨而条理明晰，只是态度依然恭谨。上朝时，孔子和上大夫谈话，态度中正而不卑不亢；和下大夫谈话，态度则和乐悦而亲切。

孔子进入国君的宫门时，低着头，弯着腰，非常恭敬；进来后，小步地快速前行，十分恭敬。国君召他来接待贵宾，他的表情十分庄重。国君有命要召见他，不等车辆备好，他就起身出发了。

鱼不新鲜，肉变腐败，割肉不符合规定，孔子不会吃。坐席摆放得不合规矩，孔子不会坐。在处于丧事中的人身旁吃饭，孔子从未吃饱过。

在这天里哭泣过，就不会再唱歌。看到穿着丧服的人和盲人，即使是个小孩子，孔子也一定会改变神色以示同情。

孔子说：“三个人一起走路，其中必有可以当我老师的。”又说：“品德得不到修明，学业得不到讲习，听到正义的道理却不能施行，缺点和错误没能得以改正，这都是我所忧虑的。”要求别人唱歌，要是唱得好，就请他再唱一遍，然后自己跟着他一起唱。

孔子不谈论和怪异、暴力、悖乱、鬼神有关的话题。

子贡说：“老师传授给我们的文献方面的文辞知识，是能够听到而得知的。老师教导我们的和天道与天性有关的言论，是不能够听到并知晓的。”颜渊赞叹说：“老师的学说，越是抬头仰望，越觉得崇高；越是去钻研，就越能体会到其中的坚实与深厚。看到它就在前方，忽然又跑到后面。老师善于有条理有计划地诱导人，用文献典籍来丰富我们的知识，用礼仪规范来约束我们的言行，即使想停止学习都不能做到。已然竭尽了我所有的才力，似乎能在社会中独立了，但是想要再前进一步，却不知如何着手了。”达巷那个地方的人说：“伟大啊！孔子，博学却并未因为某项专长而出名。”孔子听说了这话，说：“我有什么专长呢？驾车吗？射箭吗？我还是擅长驾车吧。”牢说：“老师曾说过‘没能得到任用，这才学会了这么多技艺’。”


司马贞：「孔子非有诸侯之位，而亦称世家者，以是圣人为教化之主，又代有贤哲，故称世家焉。」

张守节：「孔子无侯伯之位，而称世家者，太史公以孔子布衣传十余世，学者宗之，自天子王侯，中国言《六艺》者宗子夫子，可谓至圣，故为世家。」



鲁哀公十四年春，狩大野。叔孙氏车子鉏商获兽，以为不祥。仲尼视之，曰：“麟也。”取之。曰：“河不出图，洛不出书，吾已矣夫！”颜渊死，孔子曰：“天丧予！”及西狩见麟，曰：“吾道穷矣！”喟然叹曰：“莫知我夫！”子贡曰：“何为莫知子？”子曰：“不怨天，不尤人，下学而上达，知我者其天乎！”

“不降其志，不辱其身，伯夷、叔齐乎！”谓“柳下惠、少连降志辱身矣”。谓“虞仲、夷逸隐居放言，行中清，废中权”。“我则异于是，无可无不可。”

子曰：“弗乎弗乎，君子病没世而名不称焉。吾道不行矣，吾何以自见于后世哉？”乃因史记作《春秋》，上至隐公，下讫哀公十四年，十二公。据鲁，亲周，故殷，运之三代。约其文辞而指【指：同“旨”，宗旨，内容。】 博。故吴楚之君自称王，而《春秋》贬之曰“子”；践土之会实召周天子，而《春秋》讳之曰“天王狩于河阳”。推此类以绳当世。贬损之义，后有王者举而开之。《春秋》之义行，则天下乱臣贼子惧焉。

孔子在位听讼，文辞有可与人共者，弗独有也。至于为《春秋》，笔则笔，削则削，子夏之徒不能赞一辞。弟子受《春秋》，孔子曰：“后世知丘者以《春秋》，而罪丘者亦以《春秋》。”

鲁哀公十四年（前481年）春季，孔子到大野狩猎。叔孙氏的车夫鉏商抓到一头罕见的野兽，认为这是不祥的征兆。孔子看了看野兽，说：“这是只麒麟。”狩猎的人就把野兽带走了。孔子说：“黄河并未出现神龙背负的八卦图，洛水并未出现神龟背负的洛书，我已经没希望了！”颜渊去世，孔子说：“上天这是要我的命啊！”等到西行前去狩猎时发现麒麟，孔子说：“我的学说已经山穷水尽了啊！”深深地长叹着说：“没有人能理解我呀！”子贡说：“为什么说没有人理解老师呢？”孔子说：“我不抱怨上天，也不归咎于世人，下学人间世事，上达天理命运，能理解我的恐怕只有上天了吧！”

孔子说：“不屈从自己的志向，不侮辱自己的身体，只有伯夷、叔齐做到了吧！”又说“柳下惠、少连屈降自己的志向，侮辱自己的身体”。又说“虞仲、夷逸避世归隐，直言世务，行事符合清廉高洁的标准，自我废弃也算权宜得当”。又说“我就和这些人不同，没什么是绝对可以的，也没什么是绝对不可以的”。

孔子说：“不行，不行，君子担心的就是死后得不到后人的称道。我的学说不能推行，我要把什么留给后世之人呢？”就这样孔子根据鲁国的历史文献编撰了《春秋》，上自鲁隐公，下至鲁哀公十四年（前481年），共记录了十二个国君。《春秋》以鲁国为纲领，以周王室为正统，以殷朝为借鉴，融会贯通三代的经验教训。文辞简约自然而旨意宏大深远。因此吴国和楚国的国君自称为“王”，而《春秋》贬称他们为“子”；践土之会其实是晋侯召周天子前往的，而《春秋》隐讳地说“天王在河阳狩猎”。推究此类的法则以作为衡量当世人所作所为的标准。这样贬斥责备的大义，等待后代以仁德治国的君王加以推广利用。《春秋》的大义得以贯彻和执行，那么天下的乱臣贼子就非常害怕了。

孔子担任官职时审案，文辞上如果有需要和别人商量的，从不肯擅专独行。到了他编撰《春秋》时，认为该记录下来的就记录下来，该删减的就删减，即使像子夏这样的长于文采的弟子都不能改动一字一词。弟子们听孔子讲《春秋》时，孔子说：“后世要了解我孔丘，需要凭借《春秋》，而要责怪我孔丘，也要凭借《春秋》。”

明岁【明岁：指鲁哀公十五年，公元前480年。】 ，子路死于卫。孔子病，子贡请见。孔子方负杖逍遥于门，曰：“赐，汝来何其晚也？”孔子因叹，歌曰：“太山坏乎！梁柱摧乎！哲人萎乎！”因以涕下。谓子贡曰：“天下无道久矣，莫能宗予。夏人殡于东阶，周人于西阶，殷人两柱间。昨暮予梦坐奠两柱之间，予始殷人也。”后七日卒。


陈仁锡：「史迁可谓知圣人之道者矣，班氏谓其先黄老而后六经非也。观其作《史记》，于孔子则立《世家》，于老氏则立《传》。至论孔子，则曰『可谓至圣』，论老氏，但曰『隐君子』。非知足以知圣人而能若是乎？或谓迁非知孔子之至者，必述其道德精微，然后谓之至，噫，道德精微，虽夫子亦自难言也，而欲责迁言之欤？愈言而愈远矣。」



孔子年七十三，以鲁哀公十六年四月己丑卒。

哀公诔lěi 之曰：“旻天不吊，不憗yìn 遗一老，俾bǐ 屏余一人以在位，茕茕余在疚【疚：病痛。】 。呜呼哀哉！尼父，毋自律！”子贡曰：“君其不没于鲁乎！夫子之言曰：‘礼失则昏，名失则愆。失志为昏，失所为愆。’生不能用，死而诔之，非礼也。称‘余一人’，非名也。”

孔子葬鲁城北泗上，弟子皆服三年。三年心丧毕，相诀而去，则哭，各复尽哀，或复留。唯子赣庐于冢上，凡六年，然后去。弟子及鲁人往从冢而家者百有余室，因命曰孔里。鲁世世相传以岁时奉祠孔子冢，而诸儒亦讲礼乡饮大射于孔子冢。孔子冢大一顷。故所居堂弟子内，后世因庙藏孔子衣冠琴车书，至于汉二百余年不绝。高皇帝过鲁，以太牢祠焉。诸侯卿相至，常先谒然后从政。

孔子生鲤，字伯鱼。伯鱼年五十，先孔子死。

伯鱼生伋，字子思，年六十二。尝困于宋。子思作《中庸》。

子思生白，字子上，年四十七。子上生求，字子家，年四十五。子家生箕，字子京，年四十六。子京生穿，字子高，年五十一。子高生子慎，年五十七，尝为魏相。

子慎生鲋，年五十七，为陈王涉博士，死于陈下【陈下：陈郡城下。】 。

鲋弟子襄，年五十七。尝为孝惠皇帝博士，迁为长沙太守。长九尺六寸。

子襄生忠，年五十七。忠生武，武生延年及安国。安国为今皇帝博士，至临淮太守，蚤卒。安国生卬，卬生驩。

第二年，子路在卫国死去。孔子生病了，子贡前来谒见。孔子刚好拄着拐杖在门前徘徊闲步，说：“赐，你怎么来得这么晚啊？”孔子因而叹息，唱道：“泰山就这样崩坏了啊！梁柱就这样折断了啊！哲人就这样凋零了啊！”就这样落下泪来。孔子对子贡说：“天下失去常道已经很长时间了，没有人可以遵循我的学说。夏朝人死后在东阶上停棺，周朝人死后在西阶上停棺，商朝人死后在正堂的两柱之间停棺。昨天夜里我梦到自己坐在正厅的两柱之间受人祭奠，我的始祖是殷商之人。”七天后，孔子去世。

孔子享年七十三，在鲁哀公十六年（前479年）的四月己丑日去世。

鲁哀公为孔子作的悼词中说：“上天并不体恤我，不肯将这垂垂老者给我留下，让他抛下我，害我孤零零一人在位，孤独无依，痛苦不堪。啊呀！多么悲痛啊！尼父，我自己不能树立法度了。”子贡说：“君主他不能在鲁国得到善终吧！老师的话是说：‘礼制丧失了，世道就会混乱；名分失去了，就会出现过失。失去了志向就能导致昏乱，没有了分寸就会出现过错。’生前得不到重用，死后才来撰文悼念，这是不符合礼制的。身为诸侯却称‘我一人’，这是不符合名分的。”

孔子死后被葬在鲁城以北的泗水岸边，弟子们都为孔子服心丧三年。三年的心丧结束，弟子们互相告别着离开，都哭了，每个人依旧非常伤心，有的弟子就又留了下来。只有子贡一人在墓地旁边盖了间屋子，一共待了六年，然后离开。弟子和鲁国人搬到墓地旁居住的有一百多家，因而这个地方就被命名为孔里。鲁地世代相传，每年按时对孔子的坟墓进行祭祀，而儒者们讲习礼仪、乡饮酒礼、比射仪式也会来在孔子的墓地举行。孔子的墓地大小为一顷。孔子旧时居住的堂屋及弟子所住的房舍，后世将其改成了庙，收藏孔子生前的衣冠、琴、车辆、书籍，一直到汉朝，历经二百多年都没有废弃。高皇帝路过鲁地，以牛、猪、羊三牲搭配的太牢之礼祭祀孔子。诸侯卿相来到这里，常要先去孔子墓祭拜后才正式就职任事。

西狩获麟，选自《孔子圣迹图》。



哀公立庙，选自《孔子圣迹图》。



孔子生儿子鲤，字伯鱼。伯鱼享年五十岁，先于孔子去世。

伯鱼生儿子伋，字子思，享年六十二岁。曾受困于宋国。子思编撰了《中庸》。

子思生下白，字子上，享年四十七岁。子上生下求，字子家，享年四十五岁。子家生下子箕，字子京，享年四十六岁。子京生下穿，字子高，享年五十一岁。子高生下子慎，享年五十七岁，曾经担任魏相。

子慎生下鲋，享年五十七岁，担任过陈王涉的博士，死在陈郡城下。

鲋的弟弟子襄，享年五十七岁。曾担任孝惠皇帝的博士，又改任为长沙郡太守。身高九尺六寸。

子襄生下忠，享年五十七岁。忠生下武，武生下延年和安国。安国担任当今皇帝的博士，又做到临淮太守，早年就去世了。安国生下卬，卬生下驩。

太史公曰：《诗》有之：“高山仰止，景行háng 【景行：大道。】 行止。”虽不能至，然心乡往之。余读孔氏书，想见其为人。适鲁，观仲尼庙堂车服礼器，诸生以时习礼其家，余祗回留之不能去云。天下君王至于贤人众矣，当时则荣，没则已焉。孔子布衣，传十余世，学者宗之。自天子王侯，中国言六艺者折中于夫子，可谓至圣矣！

太史公说：《诗》中有这样的话：“崇高的山岭引人瞻仰，宽阔的大路让人遵循。”我虽然没能赶得上孔子的时代，心里却充满了向往。我读过孔子的著作，能够想见他的为人。来到鲁地，观看仲尼的庙堂及车辆、衣服、礼器，儒生都按时前往孔子的旧居演习礼仪，我流连徘徊着不愿就此离去。天下的君王和贤达人士有很多，活着的时候都十分荣耀，等到去世后就全都消失。孔子只是个平民，他的学说却流传了十几代，让学者敬仰。自天子和王侯往下，中国所有谈论六艺的人都将孔子的学说作为标准，孔子可以说是位至高无上的圣人啊！





　陈涉世家



吴广素爱人，士卒多为用者。将尉醉，广故数言欲亡，忿恚huì 【忿恚：恼怒。这里作动词用，使……恼怒。】 尉，令辱之，以激怒其众。尉果笞广。尉剑挺，广起，夺而杀尉。陈胜佐之，并杀两尉。召令徒属曰：“公等遇雨，皆已失期，失期当斩。藉弟令毋斩，而戍死者固十六七。且壮士不死即已，死即举大名耳，王侯将相宁有种乎！”徒属皆曰：“敬受命。”乃诈称公子扶苏、项燕，从民欲也。袒右，称大楚。为坛而盟，祭以尉首。陈胜自立为将军，吴广为都尉。攻大泽乡，收而攻蕲。蕲下，乃令符离人葛婴将兵徇蕲qí 以东。攻铚、酂zàn 、苦、柘、谯皆下之。行收兵。比至陈，车六七百乘，骑千余，卒数万人。攻陈，陈守令皆不在，独守丞与战谯门中。弗胜，守丞死，乃入据陈。数日，号令召三老、豪杰与皆来会计事。三老、豪杰皆曰：“将军身被坚执锐，伐无道，诛暴秦，复立楚国之社稷，功宜为王。”陈涉乃立为王，号为张楚。

吴广一向关心别人，士兵中有许多人都听他的。一次带队的县尉喝酒醉了，吴广故意再三说自己想要逃走，使县尉恼怒，侮辱自己，以此来激怒众人。县尉果然用竹板打吴广。县尉拔出佩剑，吴广跳起来，夺剑杀了县尉。陈胜协助吴广，一起杀掉了两名县尉。陈胜召集起士兵们宣告说：“各位遇上了大雨，都已经错过了前往渔阳的期限，错过期限就应当被斩首。即使不斩首，而守卫边防本来在十个人中就会死去六七个。况且壮士不死就罢了，死就要闯出一番名声，难道王侯将相都是天生的贵种吗！”士兵们都说：“恭敬地接受您的命令。”陈胜等人于是对外假称是公子扶苏、项燕，顺从百姓的意愿。大家都裸露出右臂，打着“大楚”的旗号。修筑高坛盟誓，以县尉的首级作为祭天的祭品。陈胜自封为将军，吴广担任都尉。攻打大泽乡，征集士兵后攻打蕲县。攻克蕲县后，就命令符离人葛婴率领军队攻打蕲县以东的地区。攻打铚、酂、苦、柘、谯这些地区，全部攻占。在行军时招收士卒。等攻到陈县时，起义军已经有了六七百辆战车，一千多名骑兵，几万名步兵。攻打陈县，陈县的郡守和县令都不在城中，只有守丞带着部队和陈胜的军队在谯门中作战。守城军没能取胜，陈县的守丞死了，起义军趁机入城占领了陈县。几天后，陈胜下令召集当地的三老、豪杰都来集会谋划事情。三老和豪杰都说：“将军亲自披着铠甲，手拿着锐利武器，讨伐诛戮残暴无道的秦朝，恢复楚国的社稷，根据功劳应该称王。”陈涉于是自立为王，定国号为张楚。

当此时，诸郡县苦秦吏者，皆刑其长吏，杀之以应陈涉。乃以吴叔为假王，监诸将以西击荥阳。令陈人武臣、张耳、陈馀徇赵地，令汝阴人邓宗徇九江郡。当此时，楚兵数千人为聚者，不可胜数。

葛婴至东城，立襄彊为楚王。婴后闻陈王已立，因杀襄彊，还报。至陈，陈王诛杀葛婴。陈王令魏人周市北徇魏地。吴广围荥阳。李由【李由：李斯之子。】 为三川守，守荥阳，吴叔弗能下。陈王征国之豪杰与计，以上蔡人房君蔡赐为上柱国。

周文，陈之贤人也，尝为项燕军视日，事春申君，自言习兵，陈王与之将军印，西击秦。行收兵至关，车千乘，卒数十万，至戏，军焉。秦令少府章邯免郦山徒、人奴产子生，悉发以击楚大军，尽败之。周文败，走出关，止次曹阳二三月。章邯追败之，复走次渑池十余日。章邯击，大破之。周文自刭，军遂不战。

在此时，各郡县因秦朝官吏的治理而受苦的百姓，都劫持他们当地的长官，杀掉他们以响应陈涉。就让吴广做了假王，督促各路将领向西攻打荥阳。陈涉命令陈县人武臣、张耳、陈馀攻打赵地，命汝阴人邓宗攻打九江郡。在此时，楚地的义军几千人聚在一起的，数都数不过来。

葛婴来到东城，拥立襄彊做了楚王。葛婴后来听说陈胜已经自立为王，就杀掉了襄彊，回来后报告了陈胜。抵达陈县，陈王杀掉了葛婴。陈王命令魏人周市向北攻打魏地。吴广包围了荥阳。李由是三川郡的郡守，驻守荥阳，吴广没能攻克。陈王召集国内的豪杰一起商讨对策，任命上蔡人房君蔡赐为上柱国。

周文，是陈县的贤人，曾担任项燕部队中占卜时日吉凶的官员，服侍过春申君，自称研习过军事，陈王授与他将军印，命他向西攻打秦朝军队。在行军之时征收兵马，来到函谷关，已经有了一千辆战车，几十万士卒，到达戏亭后驻扎下来。秦朝派出少府章邯赦免了骊山附近的刑徒与奴婢之子，将他们全部招收去攻打楚军的大军，将楚军全部击败。周文战败，逃出函谷关，停在曹阳驻扎了两三个月。章邯追上并打败了楚军，周文再次逃走，来到渑池驻扎了十多天。章邯前来攻打，大破楚军。周文自杀，于是军队失去了战斗力。

武臣到邯郸，自立为赵王，陈馀为大将军，张耳、召骚为左右丞相。陈王怒，捕系武臣等家室，欲诛之。柱国曰：“秦未亡而诛赵王将相家属，此生一秦也。不如因而立之。”陈王乃遣使者贺赵，而徙系武臣等家属宫中，而封耳子张敖为成都君，趣【趣：通“促”。】 赵兵亟入关。赵王将相相与谋曰：“王王赵，非楚意也。楚已诛秦，必加兵于赵。计莫如毋西兵，使使北徇燕地以自广也。赵南据大河，北有燕、代，楚虽胜秦，不敢制赵。若楚不胜秦，必重赵。赵乘秦之弊，可以得志于天下。”赵王以为然，因不西兵，而遣故上谷卒史韩广将兵北徇燕地。

燕故贵人豪杰谓韩广曰：“楚已立王，赵又已立王。燕虽小，亦万乘之国也，愿将军立为燕王。”韩广曰：“广母在赵，不可。”燕人曰：“赵方西忧秦，南忧楚，其力不能禁我。且以楚之强，不敢害赵王将相之家，赵独安敢害将军之家！”韩广以为然，乃自立为燕王。居数月，赵奉燕王母及家属归之燕。

当此之时，诸将之徇地者，不可胜数。周市北徇地至狄，狄人田儋杀狄令，自立为齐王，以齐反击周市。市军散，还至魏地，欲立魏后故甯陵君咎为魏王。时咎在陈王所，不得之魏。魏地已定，欲相与立周市为魏王，周市不肯。使者五反，陈王乃立甯陵君咎为魏王，遣之国。周市卒为相。

武臣来到邯郸，自封为赵王，陈馀担任大将军，张耳和召骚担任左右丞相。陈王十分生气，抓住并关押了武臣等人的家眷，打算杀掉他们。柱国蔡赐说：“秦朝还没灭亡，而杀掉赵王将相的家属，这是又出现一个秦朝啊。不如趁此机会封他做赵王。”于是陈王就派使者前去祝贺赵国，而将武臣这些人的家眷移到宫中囚禁，并且封张耳的儿子张敖为成都君，督促赵军尽快进入函谷关。赵王的将相一起商议说：“大王在赵地称王，这并非楚国的意愿。楚国灭掉秦朝之后，一定会对赵用兵。估量着不如不向西进军，派出使者向北去进攻燕地，以便扩充自己的领土。赵国向南能够据守大河，北面占有燕、代地区，楚国即使战胜了秦朝，也不敢来制服赵国。如果楚国不能战胜秦朝，一定会看重赵国。赵国趁着秦朝衰败的机会，可以实现称王天下的志向。”赵王认为很对，因而并不向西进军，而是派出了原来的上谷郡卒史韩广率领军队向北去进攻燕地。

燕国那些旧的贵族豪杰对韩广说：“楚地已经有人自立为王，赵地也已经有人自立为王。燕地尽管很小，也是拥有万乘兵车的国家，希望将军能够立为燕王。”韩广说：“我的母亲身在赵国，不能这样做。”燕地的人说：“赵国的西方现在有秦朝使其忧患，南面有楚国使其忧患，它的力量不足以限制我们。况且楚国凭借着自身的强大，仍然不敢杀害赵王的将相家眷，赵国怎么能偏偏敢杀害将军的家眷呢！”韩广认为很对，就自立为燕王。几个月后，赵国将燕王的母亲与家眷送回了燕国。

在那时，各路将领攻城略地的，多得数不过来。周市向北攻城略地到了狄县，狄县人田儋杀掉了狄县县令，自封为齐王，凭借齐地对抗周市。周市的部队溃散，返回魏地，打算拥立从前的魏国后裔甯陵君咎做魏王。当时咎在陈王那里，不能前往魏国。魏地已经平定，想要共同拥立周市做魏王，周市不同意。使者在陈王和魏之间往返五次，陈王这才封甯陵君咎为魏王，送他去魏国。周市最后成了魏国的丞相。

将军田臧等相与谋曰：“周章军已破矣，秦兵旦暮至，我围荥阳城弗能下，秦军至，必大败。不如少遗兵，足以守荥阳，悉精兵迎秦军。今假王骄，不知兵权【权：权变。】 ，不可与计，非诛之，事恐败。”因相与矫王令以诛吴叔，献其首于陈王。陈王使使赐田臧楚令尹印，使为上将。田臧乃使诸将李归等守荥阳城，自以精兵西迎秦军于敖仓。与战，田臧死，军破。章邯进兵击李归等荥阳下，破之，李归等死。

阳城人邓说【邓说：陈涉部将。】 将兵居郏，章邯别将击破之，邓说军散走陈。铚人伍徐将兵居许，章邯击破之，伍徐军皆散走陈。陈王诛邓说。

陈王初立时，陵人秦嘉、铚人董绁、符离人朱鸡石、取虑人郑布、徐人丁疾等皆特起，将兵围东海守庆于郯。陈王闻，乃使武平君畔为将军，监郯下军。秦嘉不受命，嘉自立为大司马，恶属武平君。告军吏曰：“武平君年少，不知兵事，勿听！”因矫以王命【王命：张楚王陈涉的命令。】 杀武平君畔。

章邯已破伍徐，击陈，柱国房君死。章邯又进兵击陈西张贺军。陈王出监战，军破，张贺死。

将军田臧等人共同谋划说：“周章的部队已经被击破，秦朝的军队早晚会到，我军包围荥阳城，不能攻克，秦军来了，一定会大败。不如少留下一些兵力，足够围住荥阳，带领全部精兵前去迎击秦军。如今假王吴广骄横无礼，不懂得用兵作战的权谋，不能和他商量，如果不杀掉他，事情恐怕会失败。”因此一起假传陈王的命令杀掉了吴叔，将他的首级献给了陈王。陈王派使者赐给田臧楚国的令尹官印，将他任命为上将军。田臧就派部将李归等人围守荥阳城，自己带着精兵向西到敖仓迎击秦军。与秦军作战，田臧战死，军队被击溃。章邯进军来到荥阳城下攻打李归等人，击败了他们，李归等人战死。


曾国藩：「怀王入秦不返，天下之公愤，屈原之私愤，而太史公亦自引为己愤也。『楚虽三户，亡秦必楚』，子长时时不忘此二语故于陈涉之张楚，项羽之楚皆所向慕，即于襄强之楚吕臣之楚，景驹之楚，黥布之楚，怀王孙心之楚，亦缕叙而不敢忽。」



阳城人邓说率领军队在郏县驻扎，章邯手下的别将率军打败了他，邓说的部队溃散，逃到陈县。铚人伍徐率领军队在许县驻扎，章邯率军打败了他，伍徐的部队都溃散，逃到陈县。陈王诛杀了邓说。

陈王刚刚自立为王时，陵县人秦嘉、铚县人董绁、符离人朱鸡石、取虑人郑布、徐人丁疾等人都自成一军而不隶属他人，率领军队在郯城围攻东海郡守庆。陈王听说了，就任命武平君畔为将军，督促围攻郯城的部队。秦嘉拒不接受命令，并且自封为大司马，不想从属于武平君。他告诫军吏说：“武平君年纪小，不懂领兵打仗之道，不要听他的！”就假传陈王的命令杀掉了武平君畔。

章邯已经击溃了伍徐，攻打陈县，上柱国房君蔡赐战死。章邯又领兵攻打陈县以西的张贺的部队。陈王出城督战，部队被击溃，张贺战死。

腊月，陈王之汝阴，还至下城父，其御庄贾杀以降秦。陈胜葬砀，谥曰隐王。

陈王故涓juān 人将军吕臣为仓头军，起新阳，攻陈下之，杀庄贾，复以陈为楚。

初，陈王至陈，令铚人宋留将兵定南阳，入武关。留已徇南阳，闻陈王死，南阳复为秦。宋留不能入武关，乃东至新蔡，遇秦军，宋留以军降秦。秦传留至咸阳，车裂留以徇。

秦嘉等闻陈王军破出走，乃立景驹为楚王，引兵之方与，欲击秦军定陶下。使公孙庆使齐王，欲与并力俱进。齐王曰：“闻陈王战败，不知其死生，楚安得不请而立王！”公孙庆曰：“齐不请楚而立王，楚何故请齐而立王！且楚首事，当令于天下。”田儋诛杀公孙庆。

秦左右校复攻陈，下之。吕将军走，收兵复聚。鄱盗当阳君黥布之兵相收，复击秦左右校，破之青波，复以陈为楚。会项梁立怀王孙心为楚王。

十二月，陈王前往汝阴，返回时来到下城父，为他驾车的庄贾杀掉他并投降了秦朝。陈胜被葬在了砀县，谥号为隐王。

陈王从前的侍从，也就是将军吕臣组建了用青巾裹着头的仓头军，在新阳起兵，攻下了陈县，杀掉庄贾，再次将陈县归入楚国的疆域。

起初，陈王来到陈县，下令让铚县人宋留率领部队平定南阳，攻入武关。宋留已经攻下了南阳，听到陈王被杀的消息，南阳重新归附秦朝。宋留没能攻入武关，就向东来到新蔡，遇到秦军，宋留带领部队投降了秦朝。秦朝使用传车将宋留押送到咸阳，将宋留车裂示众。

秦嘉等人听说陈王的军队溃散逃走，就拥立景驹做了楚王，率领部队前往方与，想要在定陶城下进攻秦军。他派公孙庆出使去见齐王，想要和他联合进军。齐王说：“听说陈王作战失败，不知道他是生是死，楚国怎么可以不请示我们就自封为王！”公孙庆说：“齐国没有请示楚国而自封为王，楚国为什么要请示齐国才能立王呢！而且楚国率先起事，应当号令天下。”田儋杀掉了公孙庆。

秦军的左右校尉再次进攻陈县，攻下了县城。吕将军逃走，征收士兵，重新聚集起来。在鄱阳地区做强盗的当阳君黥布的部队和吕将军会合，再次进攻秦军的左右校尉，在青波击败了他们，重新将陈县归入楚国。正赶上项梁拥立楚怀王的孙子心做了楚王。

陈胜王凡六月。已为王，王陈。其故人尝与庸耕者闻之，之陈，扣宫门曰：“吾欲见涉。”宫门令欲缚之。自辩数，乃置，不肯为通。陈王出，遮道而呼涉。陈王闻之，乃召见，载与俱归。入宫，见殿屋帷帐，客曰：“夥huǒ 颐！涉之为王沈沈者！”楚人谓多为夥，故天下传之，夥涉为王，由陈涉始。客出入愈益发舒，言陈王故情。或说陈王曰：“客愚无知，颛zhuān 妄言，轻威。”陈王斩之。诸陈王故人皆自引去，由是无亲陈王者。陈王以朱房为中正，胡武为司过，主司【司：同“伺”，监察。】 群臣。诸将徇地，至，令之不是者，系而罪之，以苛察为忠。其所不善者，弗下吏，辄自治之。陈王信用之。诸将以其故不亲附，此其所以败也。陈胜虽已死，其所置遣侯王将相竟亡秦，由涉首事也。高祖时为陈涉置守冢三十家砀，至今血食。

陈胜称王一共六个月的时间。称王之后，将陈县当作王都。曾经和他一起被雇佣耕地的人听说了这件事，来到陈县，敲着宫门说：“我要面见陈涉。”宫门令要把他捆起来。他再三为自己辩解，宫门令才放开他，但不肯为他通报。陈王出宫，他拦住道路呼喊陈涉。陈王听到了他的喊声，就召见他，载着他和自己一起回宫。进入宫中，见到殿堂上挂的帷帐，客人说：“夥颐！陈涉成了王，宫殿是多么富丽深邃啊！”楚地的人把“多”叫作“夥”，因此这件事在天下传开，夥涉为王这个说法就是从陈涉开始的。客人进出时越来越放肆，言说陈王的往事。有人对陈王说：“这个客人愚蠢无知，专门说狂妄的话，这会降低您的威信。”陈王杀掉了这个客人。陈王过去的朋友都主动离开了，于是再没有亲近陈王的人了。陈王命朱房担任中正，胡武担任司过，主要负责监督群臣。各路将领攻略城池，归来后，那些不服从命令的，就被抓起来问罪，他们将苛刻严察当作忠诚。他们不喜欢的人，不交给司法官吏处置，而是亲自惩办。陈王相信并任用他们。各路将领因此都不亲附陈王，这就是陈王失败的缘故。陈胜虽然已经死了，那些他所封立和派遣的王侯将相最终还是灭掉了秦朝，这都是因为陈涉率先发难。高祖时，在砀县安置了三十户人家为陈涉守坟，至今仍然享受祭祀。

褚先生【褚先生：名少孙，西汉时人，是最早对《史记》进行研究整理的人之一。】 曰：地形险阻，所以为固也；兵革刑法，所以为治也。犹未足恃也。夫先王以仁义为本，而以固塞文法为枝叶，岂不然哉！吾闻贾生之称曰：

“秦孝公据殽函之固，拥雍州之地，君臣固守，以窥周室。有席卷天下，包举宇内，囊括四海之意，并吞八荒之心。当是时也，商君佐之，内立法度，务耕织，修守战之备；外连衡而斗诸侯。于是秦人拱手而取西河之外。

“孝公既没【没：同“殁”，死。】 ，惠文王、武王、昭王蒙故业，因遗策，南取汉中，西举巴蜀，东割膏gāo 腴之地，收要害之郡。诸侯恐惧，会盟而谋弱秦。不爱珍器重宝肥饶之地，以致天下之士。合从缔交，相与为一。当此之时，齐有孟尝，赵有平原，楚有春申，魏有信陵：此四君者，皆明知而忠信，宽厚而爱人，尊贤而重士。约从连衡，兼韩、魏、燕、赵、宋、卫、中山之众。于是六国之士有宁越、徐尚、苏秦、杜赫之属为之谋，齐明、周冣、陈轸、邵滑、楼缓、翟景、苏厉、乐毅之徒通其意，吴起、孙膑、带他、兒良、王廖、田忌、廉颇、赵奢之伦制其兵。尝以什倍之地，百万之师，仰关而攻秦。秦人开关而延敌，九国之师遁逃而不敢进。秦无亡矢遗镞之费，而天下固已困矣。于是从散约败，争割地而赂秦。秦有余力而制其弊，追亡逐北，伏尸百万，流血漂橹。因利乘便，宰割天下，分裂山河，强国请服，弱国入朝。

褚先生说：地形险恶难行，是为了巩固防务；兵革武器与刑法制度，是为了治理国家。这些仍不足依靠。先王以仁义为根本，而将坚固的要塞和法令条文为细枝末节，难道不应该这样吗！我听贾生曾经说过：

“秦孝公占据崤山和函谷关这些坚固的地方，拥有雍州的地域，君臣牢固地守卫着国土，以此窥视周王室的政权。有席卷天下，统括天地之间，囊括四海的意图，吞并八方的心愿。那个时候，商君辅助秦孝公，在内部建立法治及各种制度，致力于耕作与纺织，整修防守与进攻的武器；对外施行连衡政策，让诸侯之间相互争斗。于是秦国人毫不费力地夺取了西河外的土地。

“秦孝公去世，惠文王、武王和昭王继承了已有的基业，沿袭留下来的策略，向南攻取汉中，向西攻占巴蜀，向东割占了肥沃的土地，收服了地势险要的郡邑。诸侯十分恐惧，相会结盟谋求削弱秦国的方法。不吝惜珍奇贵重的宝物和富饶肥沃的土地，用来招纳天下的人才。合纵缔结盟约，相互结合成一体。在那时，齐国有孟尝君，赵国有平原君，楚国有春申君，魏国有信陵君：这四位封君都聪明而忠诚，宽厚而爱人，尊敬贤良且重用人才。他们以合纵结盟取代连横政策，以韩、魏、燕、赵、宋、卫、中山等诸侯国的士卒结成联军。当时六国有宁越、徐尚、苏秦、杜赫等贤良之士为各诸侯国出谋划策，有齐明、周冣、陈轸、邵滑、楼缓、翟景、苏厉、乐毅等人为各国沟通意见，有吴起、孙膑、带他、兒良、王廖、田忌、廉颇、赵奢等人统率各诸侯国的军队。曾经凭借十倍于秦国的土地，上百万的兵力，进发到函谷关攻打秦国。秦军大开函谷关诱敌深入，九国的军队全都逃散而不敢进入。秦国没用去一箭一镞，而天下诸侯就已经陷入困境。于是合纵失败，盟约废弃，各诸侯国都争相割地贿赂秦国。秦国有多余的精力利用各国的疲惫，追击那些败北逃走的敌人，战场上倒伏的尸体有上百万，流淌的鲜血能让盾牌漂浮起来。凭借着战争胜利的有利条件，秦国割取天下诸侯的土地，重新分割各国的领土，强国主动归附，弱国来秦朝拜。

“施及孝文王、庄襄王，享国之日浅，国家无事。

“及至始皇，奋六世之余烈，振长策而御宇内，吞二周而亡诸侯，履至尊而制六合，执敲朴以鞭笞chī 天下，威振四海。南取百越之地，以为桂林、象郡，百越之君俯首系颈，委命下吏。

“乃使蒙恬北筑长城而守藩篱，却匈奴七百余里，胡人不敢南下而牧马，士亦不敢贯【贯：通“弯”。】 弓而报怨。于是废先王之道，燔百家之言，以愚黔首。堕名城，杀豪俊，收天下之兵聚之咸阳，销锋镝dí ，铸以为金人十二，以弱天下之民。然后践华为城，因河为池，据亿丈之城，临不测之溪以为固。良将劲弩，守要害之处，信臣精卒，陈利兵而谁何。天下已定，始皇之心，自以为关中之固，金城千里，子孙帝王万世之业也。

“等到孝文王、庄襄王继位，在位时间都很短，国家没有发生大事。

“到了始皇时期，发扬六世遗留下来的精神，挥动长鞭，驾驭天下，吞并了东、西二周，灭掉了一众诸侯，登上至尊的地位，控制着天地四方，手拿着刑杖来管制天下，威名震慑四海。向南攻取了百越地区，设置了桂林和象郡，百越的君主低下头，在脖子上系着绳子，将性命交给秦朝的官吏。

“接着派蒙恬到北方修筑长城，镇守边界，击退匈奴七百多里，胡人不敢向南来放牧马匹，士兵不敢张弓射箭来复仇。于是始皇废弃了古时先王的治国之道，焚烧了诸子百家的言论，以此愚弄百姓。毁掉六国的名城，杀掉当世的英雄豪杰，收缴全天下的兵器，聚集到咸阳，销毁这些兵器的兵刃和箭头，铸成了十二个铜人，以此来削弱百姓的反抗力量。然后凭借华山筑造城垣，依靠黄河当作护城河，据守高达亿丈的城池，靠近深不可测的河流当作牢固的屏障。善战的良将和有力的弓弩手，镇守在要害之地，忠诚可信的大臣和精锐优秀的士卒，手执锋利的武器，谁都无可奈何。天下已经安定，始皇心中自以为关中如此坚固，就如同千里铜墙铁壁，是可以传承万世的帝王基业。

“始皇既没，余威振于殊俗。然而陈涉瓮牖绳枢之子，甿【甿：同“氓”，耕田的农夫。】 隶之人，而迁徙之徒也。材能不及中人，非有仲尼、墨翟之贤，陶朱、猗顿之富也。蹑足行伍之间，俯仰仟佰之中，率罢散之卒，将数百之众，转而攻秦。斩木为兵，揭竿为旗，天下云集响应，赢粮而景从，山东豪俊遂并起而亡秦族矣。

“且天下非小弱也。雍州之地，殽函之固自若也。陈涉之位，非尊于齐、楚、燕、赵、韩、魏、宋、卫、中山之君也；鉏耰棘矜，非铦【铦：锋利。】 于勾戟长铩shā 也；適戍之众，非俦chóu 于九国之师也；深谋远虑，行军用兵之道，非及乡时之士也。然而成败异变，功业相反也。尝试使山东之国与陈涉度长絜大，比权量力，则不可同年而语矣。然而秦以区区之地，致万乘之权，抑八州而朝同列，百有余年矣。然后以六合为家，殽函为宫。一夫作难而七庙堕，身死人手，为天下笑者，何也？仁义不施，而攻守之势异也。”

“始皇死后，他的余威仍然震慑着偏远异族。但是陈涉是个以破瓮做窗户、草绳做门轴的穷人家的孩子，被人雇佣着耕地的农民，又是个被迁谪戍边的兵卒。他的才能比不上普通人，没有孔子、墨子那样的贤德，也不具备陶朱、猗顿那样多的财富。跻身于士卒行列之间，劳作在田间小路之中，统率着疲惫散漫的士卒，率领几百人的队伍，掉过头来攻打秦朝。砍断树枝当作兵器，举起竹竿作为旗帜，天下豪杰就像是云一般聚集起来，响应陈涉，都带着粮食，像影子一般跟随，崤山以东的豪杰于是同时起事，灭掉了秦王朝。

“况且秦国一统天下后并不弱小。雍州的土地，崤山与函谷关的险固，依旧和之前一样。陈涉的地位并不比齐、楚、燕、赵、韩、魏、宋、卫、中山的君主的尊贵；锄把和戟柄并不比钩戟长矛更锋利；谪戍远方的士卒并不比九国的军队精锐；陈涉在深谋远虑及行军作战的方法上并不比从前的谋士更高明。然而双方的成败却有所不同，所创下的功业也截然相反。如果用崤山以东的各诸侯国和陈涉比较长短和大小，衡量权势与力量，则根本无法相提并论。然而秦国依靠自己小小的一块土地，发展到拥有万辆兵车的势力，制约八州，让各诸侯国来朝贡，已经一百多年了。之后就以全天下为家，把崤山和函谷关当作自己的内宫。但一个人起事发难，整个秦朝宗庙就毁灭了，皇室的子孙都死在别人手中，被天下人耻笑的原因是什么呢？是由于没有施行仁义而使进攻和防守的形势不一样了。”





卷四十九　外戚世家第十九



凌稚隆：「传中历叙薄氏侯一人，窦氏三人为侯，王氏三人为侯，卫氏五人为侯，见外戚之宠，以渐而升。」



自古受命【命：天命。】 帝王及继体【继体：继位。】 守文【文：法令。】 之君，非独内德茂也，盖亦有外戚之助焉。夏之兴也以涂山，而桀之放也以末喜。殷之兴也以有娀sōng ，纣之杀也嬖妲己。周之兴也以姜原及大任，而幽王之禽也淫于褒姒。故《易》基《乾》《坤》，《诗》始《关雎》，《书》美釐降，《春秋》讥不亲迎。夫妇之际，人道之大伦也。礼之用，唯婚姻为兢兢。夫乐调而四时和，阴阳之变，万物之统也。可不慎与？人能弘道，无如命何。甚哉，妃匹之爱，君不能得之于臣，父不能得之于子，况卑下乎！既欢合矣，或不能成子姓；能成子姓矣，或不能要其终。岂非命也哉？孔子罕称命，盖难言之也。非通幽明之变，恶能识乎性命哉？

从古至今，秉承天命的开国帝王及继承正统遵守先王成法的君主，不仅帝王本人的品德要高尚，大约也需要有外戚相助。夏朝的兴起也依靠了涂山氏，而夏桀被流放也和末喜有关。殷商的兴起也依靠了有娀氏，纣王被杀死也和宠幸妲己有关。周朝的兴起也依靠了姜原和大任，而周幽王被抓起来也和褒姒的淫乱有关。因此《易经》以《乾》《坤》两卦为根本，《诗》从《关雎》开始，《尚书》赞美尧将自己的两个女儿嫁给舜，《春秋》讥刺娶妻不亲身前往迎接。夫妻间的关系，是人伦关系中最重要的一种。礼的运用，只有在婚姻上才最需要谨慎小心。音乐和谐四时就能够和顺，阴阳互相变化，是万物得以生长衰竭的道统。可以不慎重吗？人能够弘扬人伦的大道，却无法改变命定之事。多重要啊，配偶的爱，国君无法从大臣那里获得，父亲无法从子女那里获得，更何况是那些地位卑下的人呢！已经成亲的，有的人也不能繁育子孙；能繁育子孙了，有的人也不能得到好的归宿。难道这不是命定的吗？孔子绝少谈及天命，大概是因为难以说清楚吧。不明了阴阳的变化，怎么能懂得人性与天命的道理呢？

太史公曰：秦以前尚略矣，其详靡得而记焉。汉兴，吕娥姁为高祖正后，男为太子。及晚节【晚节：晚年。】 色衰爱弛，而戚夫人有宠，其子如意几代太子者数矣。及高祖崩，吕后夷戚氏，诛赵王，而高祖后宫唯独无宠疏远者得无恙。

吕后长女为宣平侯张敖妻，敖女为孝惠皇后。吕太后以重亲故，欲其生子万方，终无子，诈取后宫人子为子。及孝惠帝崩，天下初定未久，继嗣不明。于是贵外家，王诸吕以为辅，而以吕禄女为少帝后，欲连固根本牢甚，然无益也。

高后崩，合葬长陵。禄、产等惧诛，谋作乱。大臣征之，天诱其统，卒灭吕氏。唯独置孝惠皇后居北宫。迎立代王，是为孝文帝，奉汉宗庙。此岂非天邪？非天命孰能当之？

薄太后，父吴人，姓薄氏，秦时与故魏王宗家女魏媪通，生薄姬，而薄父死山阴，因葬焉。

太史公说：关于秦之前后妃情况的记载还十分简略，当时的详细状况没能被记录下来。汉朝兴起，吕娥姁是汉高祖的正宫皇后，她的儿子做了太子。到她晚年时姿色衰老不再受宠，而戚夫人得到了宠爱，她的儿子如意多次差点取代太子。等高祖去世后，吕后诛灭了戚氏，杀掉了赵王如意，而高祖后宫的妃子中只有没有得宠和高祖疏远的人才得以免遭祸患。

吕后的长女嫁给宣平侯张敖为妻，张敖的女儿做了孝惠帝的皇后。吕太后因为亲上加亲的缘故，想方设法地让她生儿子，却始终没能生儿子，就抱取后宫中宫女所生的儿子谎称是她的儿子。等到孝惠帝去世，天下刚刚安定不久，继承皇位的人还不明确。吕后于是就提高外戚的地位，册封吕氏子弟为王以便辅佐，并让吕禄的女儿做了少帝的皇后，打算将根基连结得更为牢固，然而并未得到益处。

高后去世，与高祖合葬在长陵。吕禄、吕产等人都害怕被诛杀，谋划叛乱。大臣们讨伐他们，上天引导着汉家的皇统，终于诛灭了吕氏。只是将孝惠皇后安置到北宫。大臣们迎代王即位，就是孝文皇帝，让他供奉汉家的宗庙。这难道不归于天命吗？倘若不是天命，谁可以担此重任呢？

薄太后，她的父亲是吴地人，姓薄，秦朝时和从前魏王宗室的女儿魏媪私通，生下了薄姬，薄姬的父亲死在山阴，因此就葬在了那里。

及诸侯畔【畔：通“叛”。】 秦，魏豹立为魏王，而魏媪内【内：通“纳”，献。】 其女于魏宫。媪之【之：到。】 许负所相【相：相面。】 ，相薄姬，云当生天子。是时项羽方与汉王相距荥阳，天下未有所定。豹初与汉击楚，及闻许负言，心独喜，因背汉而畔，中立，更与楚连和。汉使曹参等击虏魏王豹，以其国为郡，而薄姬输织室。豹已死，汉王入织室，见薄姬有色，诏内后宫，岁余不得幸。始姬少时，与管夫人、赵子儿相爱，约曰：“先贵无相忘。”已而管夫人、赵子儿先幸汉王。汉王坐河南宫成皋台，此两美人相与笑薄姬初时约。汉王闻之，问其故，两人具以实告汉王。汉王心惨然，怜薄姬，是日召而幸之。薄姬曰：“昨暮夜妾梦苍龙据吾腹。”高帝曰：“此贵征也，吾为女【女：通“汝”。】 遂成之。”一幸生男，是为代王。其后薄姬希见高祖。

到了诸侯起兵反叛秦朝时，魏豹自封为魏王，魏媪将她的女儿送进了魏宫。魏媪前往许负那里看相，让他给薄姬相面，许负说她一定能够生下天子。那时项羽正和刘邦在荥阳相持，天下究竟归属于谁还未有定论。魏豹起初与汉王一起抗击楚王，等他听说了许负的话，心里独自欢喜，因而背叛了汉王，保持中立，后来更是与楚王联合。汉王派出曹参等人进攻并俘虏了魏王豹，将他的国土设成郡，薄姬被送到了收容罪犯从事织作的地方。魏豹死了以后，汉王偶然来到织室，看到薄姬容貌秀美，下诏把她收入后宫，她一年多也没有得到宠幸。薄姬年少时，与管夫人、赵子儿关系很好，三人约定说：“谁先富贵了都不要忘了其他人。”不久之后管夫人和赵子儿率先得到汉王的宠幸。有一次汉王坐上了河南宫的成皋台，这两位美人互相嬉笑着谈论当初与薄姬的约定。汉王听到了，问她们原因，两人就据实告知了汉王。汉王心里有些伤感，可怜薄姬，当天就召幸薄姬。薄姬说：“昨天晚上妾梦到苍龙盘据在我的腹上。”高帝说：“这是富贵的征兆，我这就为你成全这件事吧。”一次临幸就生下了一个男孩，就是代王。从那以后薄姬就很少见到高祖了。

高祖崩，诸御【御：嫔妃。】 幸姬戚夫人之属，吕太后怒，皆幽之，不得出宫。而薄姬以希见故，得出，从子之代，为代王太后。太后弟薄昭从如【如：前往。】 代。

代王立十七年，高后崩。大臣议立后，疾外家吕氏强，皆称薄氏仁善，故迎代王，立为孝文皇帝，而太后改号曰皇太后，弟薄昭封为轵侯。

薄太后母亦前死，葬栎阳北。于是乃追尊薄父为灵文侯，会稽郡置园邑三百家，长丞已下吏奉守冢，寝庙上食祠如法。而栎阳北亦置灵文侯夫人园，如灵文侯园仪。薄太后以为母家魏王后，早失父母，其奉薄太后诸魏有力者，于是召复魏氏，赏赐各以亲疏受之。薄氏侯者凡一人【薄氏侯者凡一人：此指太后之弟薄昭。】 。

薄太后后文帝二年，以孝景帝前二年崩，葬南陵。以吕后会葬长陵，故特自起陵，近孝文皇帝霸陵。

高祖去世之后，那些得到高祖宠幸的妃子如戚夫人等，吕太后对她们都非常怨恨，把她们都囚禁起来，不准她们出宫。而薄姬因为很少见到高祖的原因，得以出宫，跟随儿子来到代国，成为代王太后。太后的弟弟薄昭也跟着来到代国。

代王被封立为王十七年后，高后去世。大臣们商议拥立新皇帝，痛恨外戚吕氏势力的强盛，都称颂薄氏仁慈良善，因此迎回代王，拥立他为孝文皇帝，薄太后改称号为皇太后，她的弟弟薄昭被封作轵侯。

薄太后的母亲在这之前已经去世了，埋葬在栎阳北部。因此就追尊薄太后的父亲为灵文侯，从会稽郡划出三百户设置园邑，长丞以下的官员都被派到那里侍奉并看守陵墓，寝庙上供着的祭品都按照礼法执行。而且在栎阳北部还设有灵文侯夫人园，所有礼仪与灵文侯园一样。薄太后认为自己的母家是魏王的后人，父母去世很早，魏氏家族都尽心扶持薄太后，于是下令恢复魏氏的姓氏，并根据亲疏的不同分别给予赏赐。薄氏家族里被封侯的只有一人。

薄太后晚了文帝二年，在孝景帝前元二年（前155年）时去世，葬在了南陵。由于吕后与高祖一起合葬在长陵，因此她单独为自己修造了陵墓，接近孝文帝的霸陵。

窦太后，赵之清河观津人也。吕太后时，窦姬以良家子入宫侍太后。太后出宫人以赐诸王，各五人，窦姬与在行中。窦姬家在清河，欲如赵近家，请其主遣宦者吏：“必置我籍赵之伍中。”宦者忘之，误置其籍代伍中。籍奏，诏可。当行，窦姬涕泣，怨其宦者，不欲往，相强，乃肯行。至代，代王独幸窦姬，生女嫖，后生两男。而代王王后生四男。先代王未入立为帝而王后卒。及代王立为帝，而王后所生四男更病死。孝文帝立数月，公卿请立太子，而窦姬长男【窦姬长男：即后来的汉景帝刘启。】 最长，立为太子。立窦姬为皇后，女嫖为长公主。其明年，立少子武为代王，已而又徙梁，是为梁孝王。

窦皇后亲蚤【蚤：早。】 卒，葬观津。于是薄太后乃诏有司，追尊窦后父为安成侯，母曰安成夫人。令清河置园邑二百家，长丞奉守，比灵文园法。

窦太后，是赵国清河郡观津县人。吕太后时期，窦姬以良家女的身份被选进宫里服侍太后。太后送出宫女赏给各诸侯王，每个王得到五人，窦姬就在这批出宫宫女的行列中。窦姬的老家在清河，希望去离家较近的赵国，就去请求负责遣送的宦官说：“一定要把我的名册放在前往赵国的行列中。”宦官忘记了这件事，误将她的名册放在前往代国的行列里。名册上奏后，太后颁诏准许。应当启程了，窦姬痛哭流涕，埋怨那个主管宦官，不想去，强迫她上路，这才肯走。来到代国，代王偏偏只宠幸窦姬，生下女儿名字叫嫖，后来又生下两个男孩。代王的王后生有四个男孩。在代王还未即位为帝时王后就早早去世了。等到代王即位为帝，王后生下的四个男孩都陆续病死。孝文帝即位几个月后，公卿大臣们请求册立太子，而窦姬的长子年纪最大，被册立为太子。册立窦姬做了皇后，女儿嫖被封为长公主。第二年，立小儿子武为代王，很快又迁为梁王，就是梁孝王。

窦太后的父母很早就去世了，葬在了观津。于是薄太后诏令相关官府，追尊窦太后的父亲为安成侯，母亲为安成夫人。还下令划出清河的二百家设置园邑，当地长丞负责供奉和守护，规格待遇比照灵文园。

窦皇后兄窦长君，弟曰窦广国，字少君。少君年四五岁时，家贫，为人所略卖，其家不知其处。传十余家，至宜阳，为其主入山作炭，暮卧岸下百余人，岸崩，尽压杀卧者，少君独得脱，不死。自卜数日当为侯，从其家之长安。闻窦皇后新立，家在观津，姓窦氏。广国去时虽小，识其县名及姓，又常与其姊采桑堕，用为符信，上书自陈。窦皇后言之于文帝，召见，问之，具言其故，果是。又复问他何以为验。对曰：“姊去我西时，与我决【决：通“诀”，分别。】 于传舍中，丐沐沐我，请食饭我，乃去。”于是窦后持之而泣，泣涕交横下。侍御左右皆伏地泣，助皇后悲哀。乃厚赐田宅金钱，封公昆弟，家于长安。

绛侯、灌将军等曰：“吾属不死，命乃且县此两人。两人所出微，不可不为择师傅宾客，又复效吕氏大事也。”于是乃选长者士之有节行者与居。窦长君、少君由此为退让君子，不敢以尊贵骄人。

窦皇后病，失明。文帝幸邯郸慎夫人、尹姬，皆毋【毋：无。】 子。孝文帝崩，孝景帝立，乃封广国为章武侯。长君前死，封其子彭祖为南皮侯。吴楚反时，窦太后从昆弟子窦婴，任侠自喜，将兵，以军功为魏其侯。窦氏凡三人为侯。

窦太后好黄帝、老子言，帝及太子诸窦不得不读《黄帝》《老子》，尊其术。

窦太后后孝景帝六岁崩，合葬霸陵。遗诏尽以东宫金钱财物赐长公主嫖。

窦皇后有哥哥名为窦长君，有弟弟叫窦广国，字少君。少君四五岁的时候，家境贫寒，被人劫走卖掉，他的家人并不知道他被卖到了哪里。转手十余家，来到宜阳，少君为他的买主进入山中烧炭，到了晚上一百多人睡在山崖下，山崖崩塌，将所有睡在崖下的人压死，唯独少君幸免于难，没被压死。他为自己算卦，结果是几天内一定被封侯，就从他的主人家前往长安。听说窦皇后是刚刚被封立的，家乡在观津，姓窦。广国被抱走时虽然年纪很小，但还知道县名和自己的姓，又曾和他的姐姐去采桑叶从树上掉下来，他将这件事作为证据，上书自陈身世。窦皇后将这件事告知文帝，文帝召见了窦广国，询问他，他据实诉说自己的情况，果然没什么问题。又再次询问他以什么作为凭证。他回答说：“姐姐离开我向西去的时候，和我在驿站的客舍中告别，姐姐要来米汤给我洗头，又要来饭食给我吃，这才离去。”于是窦皇后拉着弟弟哭泣，涕泪纵横。左右的侍从都趴在地上哭泣，让皇后姐弟相认的哀伤气氛更浓。于是，文帝赏赐给他许多田地、房屋和金钱，分封皇后其他的同族兄弟，让他们在长安居住。

绛侯和灌将军等人说：“我们这些人没有死，性命就掌握在这两个人的手中。这两人出身低微，不能不替他们选择师傅与宾客，否则又会效仿吕氏做出什么大事来。”因此就选择一些年龄大且有节操德行的读书人与他们住在一起。窦长君、少君因此成为谦恭礼让的君子，不敢因为地位的尊贵而对别人态度骄横。

窦皇后病了，双目失明。文帝很宠幸邯郸的慎夫人、尹姬，她们都没生下子女。孝文帝去世，孝景帝继位，就封窦广国为章武侯。窦长君之前已经死了，景帝就封他的儿子窦彭祖为南皮侯。吴楚等七国反叛的时候，窦太后堂兄弟的儿子窦婴热衷于行侠仗义，率领军队平乱，凭军功被封为魏其侯。窦氏共有三人被封为侯。

窦太后喜好黄帝与老子的学说，因而皇帝、太子及窦氏族人都不得不研读《黄帝》与《老子》，尊奉这种学说。

窦太后晚了孝景帝六年去世，和文帝一起合葬在霸陵。遗诏将东宫里所有的金钱财物赏赐给了长公主嫖。

王太后，槐里人，母曰臧儿。臧儿者，故燕王臧荼【臧荼：原为燕王韩广部将，后曾被项羽封为燕王。】 孙也。臧儿嫁为槐里王仲妻，生男曰信，与两女。而仲死，臧儿更嫁长陵田氏，生男蚡、胜。臧儿长女嫁为金王孙妇，生一女矣，而臧儿卜筮之，曰两女皆当贵。因欲奇两女，乃夺金氏。金氏怒，不肯予决，乃内之太子宫。太子幸爱之，生三女一男。男方在身时，王美人梦日入其怀。以告太子，太子曰：“此贵征也。”未生而孝文帝崩，孝景帝即位，王夫人生男。

先是臧儿又入其少女兒ní 姁xǔ ，兒姁生四男。

景帝为太子时，薄太后以薄氏女为妃。及景帝立，立妃曰薄皇后。皇后毋子，毋宠。薄太后崩，废薄皇后。

景帝长男荣，其母栗姬。栗姬，齐人也。立荣为太子。长公主嫖有女，欲予为妃。栗姬妒，而景帝诸美人皆因长公主见景帝，得贵幸，皆过栗姬，栗姬日怨怒，谢【谢：拒绝。】 长公主，不许。长公主欲予王夫人，王夫人许之。长公主怒，而日谗栗姬短于景帝曰：“栗姬与诸贵夫人幸姬会，常使侍者祝唾其背，挟邪媚道。”景帝以故望之。

王太后，是槐里人，母亲叫臧儿。臧儿，是已故的燕王臧荼的孙女。臧儿嫁给槐里王仲为妻子，生下儿子信和两个女儿。王仲去世后，臧儿改嫁了长陵田氏，生下了儿子田蚡和田胜。臧儿的大女儿嫁给金王孙为妻，生了一个女儿，臧儿为子女算卦，说是自己的两个女儿都会成为富贵之人。因而她打算让两个女儿显示奇异，就把女儿从金家强行抢夺回来。金氏非常愤怒，不愿和妻子分开，臧儿就将女儿送到了太子宫中。太子十分宠幸她，生了三个女儿和一个儿子。当儿子还在肚子里时，王美人梦到太阳投入她的怀里。她据实禀告太子，太子说：“这是富贵的先兆。”孩子还没生下来，孝文帝就去世了，孝景帝继位后，王夫人生下了这个儿子。

在这以前，臧儿又将她的小女儿兒姁送进太子的宫中，兒姁生了四个儿子。

景帝还是太子的时候，薄太后选了薄氏的女子做他的妃子。等到景帝继位，封这个妃子为薄皇后。薄皇后没生儿子，不受宠幸。薄太后死后，景帝废黜了薄皇后。

景帝的长子名荣，他的母亲是栗姬。栗姬，是齐人。景帝立荣为太子。长公主嫖有一个女儿，打算给太子当妃子。栗姬为人善妒，而且景帝身边的美人们都是通过长公主才见到景帝的，她们得到的富贵和景帝的宠幸，都多过了栗姬，栗姬天天怨恨愤怒，就拒绝了长公主，不同意亲事。长公主打算把女儿许配给王夫人的儿子，王夫人同意了。长公主因为嫁女的事情很生气，因而经常在景帝面前讲栗姬的坏话：“栗姬与诸位贵夫人幸姬聚会，常常命令侍从在她们背后吐口水诅咒，为了自己取媚而搞歪门邪道。”景帝因此怨恨栗姬。

景帝尝体不安，心不乐，属诸子为王者于栗姬，曰：“百岁后，善视之。”栗姬怒，不肯应，言不逊。景帝恚，心嗛【嗛：通“衔”，记着。】 之而未发也。

长公主日誉王夫人男之美，景帝亦贤之，又有曩者所梦日符，计未有所定。王夫人知帝望栗姬，因怒未解，阴使人趣大臣立栗姬为皇后。大行奏事毕，曰：“‘子以母贵，母以子贵’，今太子母无号，宜立为皇后。”景帝怒曰：“是而【而：通“尔”。】 所宜言邪！”遂案诛大行，而废太子为临江王。栗姬愈恚恨，不得见，以忧死。卒立王夫人为皇后，其男为太子，封皇后兄信为盖侯。

景帝崩，太子袭号为皇帝。尊皇太后母臧儿为平原君。封田蚡为武安侯，胜为周阳侯。

景帝十三男，一男为帝，十二男皆为王。而兒姁早卒，其四子皆为王。王太后长女号曰平阳公主，次为南宫公主，次为林虑公主。

盖侯信好酒。田蚡、胜贪，巧于文辞。王仲蚤死，葬槐里，追尊为共侯，置园邑二百家。及平原君卒，从田氏葬长陵，置园比共侯园。而王太后后孝景帝十六岁，以元朔四年崩，合葬阳陵。王太后家凡三人为侯。

景帝曾一度身体不好，心中不痛快，就将那些被封为王的儿子都托付给了栗姬，说：“到我百年后，你要好好对待他们。”栗姬很生气，不肯答应，而且出言不逊。景帝恼怒，但把怨恨藏在心里并未发作。

长公主天天称赞王夫人儿子的美德，景帝也觉得他很贤能，又有之前王夫人梦见太阳入怀的征兆，但改立太子的想法还是没能定下来。王夫人知道景帝对栗姬心存怨恨，趁着他怒气还未消解，暗中让人催促大臣拥立栗姬做皇后。某天大行官奏事完毕，说：“‘子以母贵，母以子贵’，如今太子的母亲还没得到封号，应该立为皇后。”景帝怒气冲冲地说：“这是你应该讲的话吗！”就以此罪名杀掉了大行官，而将太子废为临江王。栗姬愈加怨恨不已，无法见到景帝，就这样忧郁而死。景帝终于立王夫人为皇后，封她的儿子为太子，封皇后的哥哥信为盖侯。

景帝去世，太子继位为皇帝。尊奉皇太后的母亲臧儿为平原君。封田蚡为武安侯，封胜为周阳侯。

景帝一共生了十三个儿子，一个儿子做了皇帝，十二个儿子都封为王。兒姁很早就去世了，她生下的四个儿子都被封为王。王太后长女的封号为平阳公主，二女儿为南宫公主，三女儿为林虑公主。

盖侯信喜好喝酒。田蚡、田胜为人贪婪，善于文辞。王仲很早就死了，葬在了槐里，被追尊为共侯，并设置二百户的园邑。等到平原君去世，与田氏合葬在长陵，设置的园邑与共侯的园邑规格相同。王太后晚了孝景帝十六年，在武帝元朔四年（前125年）去世，与孝景帝合葬在阳陵。王太后的家族共有三人被封为侯。

卫皇后字子夫，生微矣。盖其家号曰卫氏，出平阳侯邑。子夫为平阳主讴者【讴者：歌女。】 。武帝初即位，数岁无子。平阳主求诸良家子女十余人，饰置家。武帝祓霸上还，因过平阳主。主见所侍美人。上弗说。既饮，讴ōu 者进，上望见，独说卫子夫。是日，武帝起更衣，子夫侍尚衣轩中，得幸。上还坐，欢甚，赐平阳主金千斤。主因奏子夫奉送入宫。子夫上车，平阳主拊其背曰：“行矣，强饭，勉之！即贵，无相忘。”入宫岁余，竟不复幸。武帝择宫人不中用者，斥出归之。卫子夫得见，涕泣请出。上怜之，复幸，遂有身，尊宠日隆。召其兄卫长君弟青为侍中。而子夫后大幸，有宠，凡生三女一男。男名据。

初，上为太子时，娶长公主女为妃。立为帝，妃立为皇后，姓陈氏，无子。上之得为嗣，大长公主有力焉，以故陈皇后骄贵。闻卫子夫大幸，恚，几死者数矣。上愈怒。陈皇后挟妇人媚道，其事颇觉，于是废陈皇后，而立卫子夫为皇后。

陈皇后母大长公主，景帝姊也，数让【数让：屡屡责备。】 武帝姊平阳公主曰：“帝非我不得立，已而弃捐吾女，壹何不自喜而倍本【倍本：忘本。倍，通“背”。】 乎！”平阳公主曰：“用【用：因为。】 无子故废耳。”陈皇后求子，与医钱凡九千万，然竟无子。

卫皇后字子夫，出身低微。大概是她的家号为卫氏，出自平阳侯的封地。子夫是平阳公主的歌女。武帝刚刚即位时，几年都没生子女。平阳公主挑选了十几个良家女子，妆扮一番留在家中。武帝从霸上参加除灾祈福的仪式返回时，顺路来到平阳公主的家中。公主叫出所有侍奉的美人给武帝看，武帝都不喜欢。开始饮酒，歌女进来唱曲，武帝看到后，唯独喜爱卫子夫。当天，武帝起身如厕，卫子夫在通向厕所的小厅中服侍武帝换衣服，得到武帝的宠幸。武帝回到座位上，非常高兴，赏赐平阳公主黄金千斤。公主趁此机会奏请将卫子夫送入宫中。卫子夫临上车，平阳公主摸着她的后背说：“走好，勉强多吃些饭，好好努力吧！要是尊贵了，别把我忘了。”卫子夫进入宫中一年多，竟再没得到武帝的宠幸。武帝挑选宫女中不中用的，把她们赶出宫回家。卫子夫得以见到武帝，痛哭流涕着请求出宫。武帝可怜她，再次临幸，于是卫子夫就怀了身孕，得到的尊宠一天比一天多。武帝召来她的哥哥卫长君、弟弟卫青担任侍中。而且卫子夫后来大受武帝宠幸，十分受宠，一共生下了三女一男。她的儿子名叫据。

起初，武帝还是太子时，娶了长公主的女儿为妃子。他即位为帝后，妃子被立为皇后，姓陈，没生下子女。武帝之所以能够继承皇位，大长公主出力很多，因为这个原因陈皇后骄横傲慢。她听说卫子夫很受武帝宠幸，十分恼怒，多次要寻死。武帝更加生气。陈皇后使用妇人迷惑人的邪术，这件事被武帝发觉了，于是废掉了陈皇后，而立卫子夫为皇后。

陈皇后的母亲大长公主，是孝景帝的姐姐，数次责怪武帝的姐姐平阳公主说：“皇帝要是没有我就不能继位，即位没多久就抛弃了我的女儿，为何不自感庆幸而忘记本分啊！”平阳公主说：“因为没能生儿子才被废的。”陈皇后渴望生子，花费的医药费达到九千万，然而终究还是没生孩子。

卫子夫已立为皇后，先是卫长君死，乃以卫青为将军，击胡有功，封为长平侯。青三子在襁褓中，皆封为列侯。及卫皇后所谓姊卫少儿，少儿生子霍去病，以军功封冠军侯，号骠骑将军。青号大将军。立卫皇后子据为太子。卫氏枝属以军功起家，五人为侯。

及卫后色衰，赵之王夫人幸，有子，为齐王。

王夫人蚤卒。而中山李夫人有宠，有男一人，为昌邑王。

李夫人蚤卒，其兄李延年以音幸，号协律。协律者，故倡也。兄弟皆坐奸，族。是时其长兄广利为贰师将军，伐大宛，不及诛，还，而上既夷李氏，后怜其家，乃封为海西侯。

他姬子二人为燕王、广陵王。其母无宠，以忧死。

及李夫人卒，则有尹婕妤之属，更【更：相继。】 有宠。然皆以倡见，非王侯有土之士女，不可以配人主也。

卫子夫已经被封立为皇后，在这之前卫长君就已经死了，武帝就任命卫青为将军，卫青在抗击匈奴时立下战功，被封为长平侯。卫青的三个儿子还是婴儿的时候，就都被封为列侯。卫皇后有个姐姐叫卫少儿，生了个儿子叫霍去病，凭借军功被封为冠军侯，号称骠骑将军。卫青号称大将军。武帝立卫皇后的儿子据为太子。卫氏宗族凭借军功起家，共有五人封侯。

等到卫皇后年老色衰时，赵国的王夫人得到宠幸，她生了儿子，被封为齐王。

王夫人很早就去世了。中山李夫人得到宠幸，生有一个儿子，被封为昌邑王。

李夫人也很早就去世了，她的哥哥李延年凭借精通音律得到宠幸，号称协律。协律，就是过去的歌舞艺人。他们兄弟都因为淫乱后宫的罪名，被灭了族。那时他的长兄李广利担任贰师将军，率领军队讨伐大宛，没有受到株连，返回后，武帝已经诛灭了李氏宗族，后来又怜悯他的一家，就封他为海西侯。

其他妃子生的两个儿子被封为燕王、广陵王。他们的母亲不受宠，郁郁而终。

李夫人死后，则有尹婕妤这些人，相继得到宠幸。然而她们都是凭借歌舞艺人的身份见到武帝的，并非拥有封地的王侯家的女子，因此不能够和皇帝相匹配。

褚先生曰：臣为郎时，问习汉家故事者钟离生【钟离生：姓钟离，名不详。生，先生。】 。曰：王太后在民间时所生一女者，父为金王孙。王孙已死，景帝崩后，武帝已立，王太后独在。而韩王孙名嫣素得幸武帝，承间白言太后有女在长陵也。武帝曰：“何不蚤言！”乃使使往先视之，在其家。武帝乃自往迎取之。跸道，先驱旄骑出横城门，乘舆驰至长陵。当小市西入里，里门闭，暴开门，乘舆直入此里，通至金氏门外止，使武骑围其宅，为其亡走，身自往取不得也。即使左右群臣入呼求之。家人惊恐，女亡匿内中床下。扶持出门，令拜谒。武帝下车泣曰：“嚄！大姊，何藏之深也！”诏副车载之，回车驰还，而直入长乐宫【长乐宫：在未央宫之东，亦称东宫，时为太后所居之处。】 。行诏门著引籍，通到谒太后。太后曰：“帝倦矣，何从来？”帝曰：“今者至长陵得臣姊，与俱来。”顾曰：“谒太后！”太后曰：“女某邪？”曰：“是也。”太后为下泣，女亦伏地泣。武帝奉酒前为寿，奉钱千万，奴婢三百人，公田百顷，甲第，以赐姊。太后谢曰：“为帝费焉。”于是召平阳主、南宫主、林虑主三人俱来谒见姊，因号曰修成君。有子男一人，女一人。男号为修成子仲，女为诸侯王王后。此二子非刘氏，以故太后怜之。修成子仲骄恣，陵折吏民，皆患苦之。

褚先生说：我担任郎官时，询问过熟悉汉家旧事的钟离先生。他说：王太后身在民间时生下一个女儿，那个女儿的父亲就是金王孙。王孙已经死了，景帝去世后，武帝已经继位，唯独王太后还健在。韩王孙名叫嫣的人平日里得到武帝的宠幸，他就趁机禀报太后在长陵有个女儿。武帝说：“为什么不早说！”就派人先去调查，她果然就在家中。武帝就亲自前去迎接她。路上戒严，打头阵的骑兵打着旌旗从横城门出去，武帝乘车飞驰到了长陵。由小市西街进到里巷，里门关闭，粗暴地砸开了门，武帝乘车一直进到里巷，到了金氏的门外才停下，命令武装好的骑兵包围了金氏的住宅，是为了防止她逃走，以免亲自前来也接不到人。随即武帝派出左右群臣进到院里呼求她。金家人都十分惊恐，金女藏进了屋内的床底下。随从们发现后就扶她出了门，令她拜见武帝。武帝走下车来哭着说：“哎呀！我的大姐，为何要藏得这么深呢！”下诏让副车载着她，转过车驾飞驰回宫，直接进入长乐宫。行进路上武帝就下诏让看守宫门的官吏用自己的名帖通报太后，车到后就去拜见太后。太后说：“皇帝疲倦了吧，从哪里来的啊？”武帝说：“今天去长陵找到了我的姐姐，和她一起回来的。”回过头对他的姐姐说：“来拜见太后！”太后说：“这就是我那个女儿吗？”回答说：“是的。”太后为她流下泪来，女儿也趴在地上哭了。武帝拿着酒走上前来为母女二人祝贺，拿出了一千万钱，三百个奴婢，公田一百顷，上等的府第，赏赐给他的姐姐。太后感激地说：“太让皇帝破费了。”于是又召来平阳公主、南宫公主、林虑公主三人都前来拜见姐姐，并封她为修成君。她生了一个儿子，一个女儿。儿子号称修成子仲，女儿成了诸侯王的王后。这两个孩子都不姓刘，因而太后很是怜惜他们。修成子仲为人骄横放纵，欺压官员和百姓，人们都为此忧虑苦恼。

卫子夫立为皇后，后弟卫青字仲卿，以大将军封为长平侯。四子【四子：卫青只有三子，后文曰长子伉有“三弟”，皆误。】 ，长子伉为侯世子，侯世子常侍中，贵幸。其三弟皆封为侯，各千三百户，一曰阴安侯，二曰发干侯，三曰宜春侯，贵震天下。天下歌之曰：“生男无喜，生女无怒，独不见卫子夫霸天下！”

是时平阳主寡居，当用列侯尚主。主与左右议长安中列侯可为夫者，皆言大将军可。主笑曰：“此出吾家，常使令骑从我出入耳，奈何用为夫乎？”左右侍御者曰：“今大将军姊为皇后，三子为侯，富贵振动天下，主何以易之乎？”于是主乃许之。言之皇后，令白之武帝，乃诏卫将军尚平阳公主焉。

褚先生曰：丈夫龙变。传曰：“蛇化为龙，不变其文；家化为国，不变其姓。”丈夫当时富贵，百恶灭除，光耀荣华，贫贱之时何足累之哉！

武帝时，幸夫人尹婕jié 妤yú 。邢夫人号娙娥，众谓之“娙何”。何秩比中二千石，容华秩比二千石，婕妤秩比列侯。常从婕妤迁为皇后。

尹夫人与邢夫人同时并幸，有诏不得相见。尹夫人自请武帝，愿望见邢夫人，帝许之。即令他夫人饰，从御者数十人，为邢夫人来前。尹夫人前见之，曰：“此非邢夫人身也。”帝曰：“何以言之？”对曰：“视其身貌形状，不足以当人主矣。”于是帝乃诏使邢夫人衣故衣，独身来前。尹夫人望见之，曰：“此真是也。”于是乃低头俯而泣，自痛其不如也。谚曰：“美女入室，恶女之仇。”

卫子夫被立为皇后，卫皇后的弟弟卫青字仲卿，在大将军的职位上被封为长平侯。他生有四个儿子，长子伉是侯世子，伉曾担任侍中，地位尊贵，很受宠信。伉的三个弟弟都被封为侯。每人占有一千三百户的封邑，第一个被封为阴安侯，第二个被封为发干侯，第三个被封为宜春侯，富贵震摄天下。天下百姓唱的歌谣中说：“生男不用欢喜，生女无需生气，难道看不到卫子夫独霸天下吗！”

那时平阳公主寡居家中，应该再找一个列侯做她的丈夫。公主和左右侍从商议长安城中可以成为她丈夫的列侯有哪些，侍从都表示大将军卫青可以。公主笑着说：“他是从我家出去的人，我曾经命令他骑着马作为护卫随我出入，怎么能让他成为我的丈夫呢？”左右侍从说：“如今大将军的姐姐是皇后，他的三个儿子都被封为侯，富贵震摄天下，公主怎么能小看他呢？”于是公主就同意了。公主对皇后说了这件事，让她告诉武帝，武帝就颁下诏书命令大将军迎娶平阳公主。

褚先生说：丈夫像龙一样变化无穷。书上说：“蛇变化为龙，并不改变它身上的花纹；家变成了国，并不改变它本身的姓氏。”丈夫正当富贵，所有缺点都会被掩盖消除，只剩光耀荣华，贫贱时的事情如何能够牵累他呢！

武帝时期，宠幸夫人尹婕妤。邢夫人的称号是娙娥，众人都称她为“娙何”。娙何的地位相当于中二千石的官员，容华的地位相当于二千石的官员，婕妤的地位相当于列侯。曾有人自婕妤升为皇后。

尹夫人和邢夫人同时得到宠幸，武帝有诏不允许她们见面。尹夫人亲自请求武帝，希望可以和邢夫人见面，武帝同意了。立即让另一位夫人装饰打扮，带着数十名侍者，冒充邢夫人赶来。尹夫人走上前去见她，说：“这并非邢夫人本人。”武帝说：“为什么这样说？”尹夫人回答说：“我见她的体形及相貌，并不足以和皇帝相匹配。”于是武帝下令让邢夫人穿着旧衣服，一个人前来。尹夫人望到她，说：“这个是真的刑夫人。”于是就低下头俯着身子哭泣，伤感于自己的相貌不如邢夫人。谚语说：“美女一旦进了家室，就成了丑女的仇人。”

褚先生曰：浴不必江海，要之去垢；马不必骐骥，要之善走；士不必贤世，要之知道；女不必贵种，要之贞好。传曰：“女无美恶，入室见妒；士无贤不肖，入朝见嫉。”美女者，恶女之仇。岂不然哉！

钩弋夫人姓赵氏，河间人也。得幸武帝，生子一人，昭帝是也。武帝年七十，乃生昭帝。昭帝立时，年五岁【五岁：应为八岁。】 耳。

卫太子废后，未复立太子。而燕王旦上书，愿归国入宿卫。武帝怒，立斩其使者于北阙。

上居甘泉宫【甘泉宫：秦朝离宫，汉武帝扩建后命名为甘泉宫，在今陕西省淳化县西北的甘泉山上。】 ，召画工图画周公负成王也。于是左右群臣知武帝意欲立少子也。后数日，帝谴责钩弋夫人。夫人脱簪珥ěr 叩头。帝曰：“引持去，送掖庭狱！”夫人还顾，帝曰：“趣行，女不得活！”夫人死云阳宫【云阳宫：即甘泉宫，所处之地当时名云阳县。】 。时暴风扬尘，百姓感伤。使者夜持棺往葬之，封识其处。

其后帝闲居，问左右曰：“人言云何？”左右对曰：“人言且立其子，何去其母乎？”帝曰：“然。是非儿曹愚人所知也。往古国家所以乱也，由主少母壮也。女主独居骄蹇jiǎn ，淫乱自恣，莫能禁也。女不闻吕后邪？”故诸为武帝生子者，无男女，其母无不谴死，岂可谓非贤圣哉！昭然远见，为后世计虑，固非浅闻愚儒之所及也。谥为“武”，岂虚哉！

褚先生说：洗澡并不一定要去大江大海，关键是要洗去污垢；骑马并不一定要选择千里马，关键在于它要善于奔跑；士人并不一定要是世间的贤人，关键是他要懂得道理；女子并不一定要出身富贵之家，关键是她要有贞洁美好的品德。书上说：“女子不论美或丑，一进到家室就会遭人嫉妒；士人不论是否贤德，一进入朝堂就会遭人嫉妒。”美女天生就是丑女的仇敌，难道不正确吗！

钩弋夫人姓赵，是河间人。她得到武帝的宠幸，生了一个儿子，就是昭帝。武帝七十岁的时候，才生下昭帝。昭帝继承皇位时，年仅五岁。

卫太子被废黜后，并未再立太子。而燕王旦向武帝上书，表示希望回到都城进入宫中担任警卫。武帝非常生气，立即将燕王的使臣在北阙斩首。

武帝居住在甘泉宫，召画工画了一幅周公背着成王的图画。于是左右群臣都知道武帝想要立少子为太子了。几天后，武帝责怪钩弋夫人。夫人摘下发簪和耳环向武帝叩头求饶。武帝说：“把她拉出去，送到掖庭狱！”夫人回过头来看，武帝说：“快点走，你不可以活着！”夫人在云阳宫去世。死的时候暴风吹得尘土飞扬，百姓都为她伤心。使者在夜间抬着棺材将她埋葬，堆土并做了标志。

这件事过去之后，武帝曾在空闲时询问左右的侍臣说：“人们对这件事都怎么说？”左右侍臣回答说：“人们都说既然要立她的儿子做太子，为什么要除去他的母亲呢？”武帝说：“不错。这并非孩子和愚蠢之人能明白的。从前国家之所以会出现动乱，都是因为皇帝幼小而母亲正当壮年。女主独居就会骄横，淫乱而自我放纵，没有人能够禁止。你们难道没听说过吕后吗？”因此那些为武帝生了孩子的人，无论生的是儿子还是女儿，他们的母亲没有不被处死的，难道这还不能说是圣贤吗！如此明确的远见卓识，替后世深思熟虑，原本就不是见识浅陋的愚腐儒者所能比得上的。谥号为“武”，怎么能说是虚名呢！


　　齐悼惠王世家



齐孝王十一年，吴王濞、楚王戊反，兴兵西，告诸侯曰“将诛汉贼臣晁错以安宗庙”。胶西、胶东、菑川、济南皆擅发兵应吴楚。欲与齐，齐孝王狐疑，城守不听，三国兵共围齐。齐王使路中大夫【路中大夫：姓路，官职为中大夫。】 告于天子。天子复令路中大夫还告齐王：“善坚守，吾兵今破吴楚矣。”路中大夫至，三国兵围临菑数重，无从入。三国将劫与路中大夫盟，曰：“若反言汉已破矣，齐趣下三国，不且见屠。”路中大夫既许之，至城下，望见齐王，曰：“汉已发兵百万，使太尉周亚夫击破吴楚，方引兵救齐，齐必坚守无下！”三国将诛路中大夫。

齐初围急，阴与三国通谋，约未定，会闻路中大夫从汉来，喜，及其大臣乃复劝王毋下三国。居无何，汉将栾布、平阳侯等兵至齐，击破三国兵，解齐围。已而复闻齐初与三国有谋，将欲移兵伐齐。齐孝王惧，乃饮药自杀。景帝闻之，以为齐首善，以迫劫有谋，非其罪也，乃立孝王太子寿为齐王，是为懿王，续齐后。而胶西、胶东、济南、菑川王咸诛灭，地入于汉。徙济北王王菑川。齐懿王立二十二年卒，子次景立，是为厉王。



齐孝王十一年（前154年），吴王刘濞、楚王刘戊发动叛乱，二人起兵西进，告诉诸侯说“我们将要诛杀汉朝的乱臣贼子晁错，以此安定国家”。胶西王、胶东王、菑川王、济南王都擅自决定发兵响应吴王和楚王。叛军想联合齐国，齐孝王犹豫不决，始终坚守城池，最终没有听信他们的拉拢，胶西、菑川、济南三国的军队共同包围了齐国。齐王派路中大夫前去向汉天子求救。天子又命令路中大夫返回告知齐王：“好好坚守城池，我军现在已经打败吴、楚的军队了。”路中大夫回来的时候，三国的军队已将临菑包围了好几层，路中大夫根本没办法进城。三国的将领劫持了路中大夫并与他盟誓，说：“你反过来说汉军已经被打败，让齐王赶快向三国投降，否则就将被屠城。”路中大夫答应了他们，来到城下，望见齐王，对齐王说：“汉朝廷已经发来百万雄兵，派太尉周亚夫打败吴、楚叛军，正带领军队赶来援救齐国，齐王一定要坚守城池，不可投降！”三国的将领因此杀死了路中大夫。

齐国最初被三军包围，情势危急，齐王曾经暗中与三国联系，条约还没有签定，恰好听说路中大夫从汉朝赶回，齐王十分高兴，并且手下的大臣再三劝齐王不要向三国叛军投降。没过多久，汉朝将领栾布、平阳侯曹奇等人的军队赶到齐国，打败了三国军队，解除了对齐国的包围。不久，皇帝又听说齐王起初和三国有过共同的密谋，准备派兵讨伐齐国。齐孝王十分恐惧，就服毒自杀了。景帝听说这件事情后，认为齐王起初是好的，只是被三国逼迫胁持才和他们通谋，这并不是他的过错，于是立齐孝王的太子刘寿为齐王，就是齐懿王，以此延续齐王的后代。而胶西王、胶东王、济南王、菑川王则全部被诛杀，他们的封地也收归汉室，改封济北王为菑川王。齐懿王在位二十二年后去世，他的儿子刘次景继位，就是齐厉王。

齐厉王，其母曰纪太后。太后取其弟纪氏女为厉王后。王不爱纪氏女。太后欲其家重宠，令其长女纪翁主入王宫，正【正：整治。】 其后宫，毋令得近王，欲令爱纪氏女。王因与其姊翁主奸。

齐有宦者徐甲，入事汉皇太后。皇太后有爱女曰修成君，修成君非刘氏，太后怜之。修成君有女名娥，太后欲嫁之于诸侯，宦者甲乃请使齐，必令王上书请娥。皇太后喜，使甲之齐。是时齐人主父偃知甲之使齐以取后事，亦因谓甲：“即事成，幸言偃女愿得充王后宫。”甲既至齐，风以此事。纪太后大怒，曰：“王有后，后宫具备。且甲，齐贫人，急乃为宦者，入事汉，无补益，乃欲乱吾王家！且主父偃何为者？乃欲以女充后宫！”徐甲大穷【大穷：极为狼狈。】 ，还报皇太后曰：“王已愿尚娥，然有一害，恐如燕王。”燕王者，与其子昆弟奸，新坐以死，亡国，故以燕感太后。太后曰：“无复言嫁女齐事。”事浸浔【浸浔：渐渐。】 闻于天子。主父偃由此亦与齐有郤。

主父偃方幸于天子，用事，因言：“齐临菑十万户，市租千金，人众殷富，巨于长安，此非天子亲弟爱子不得王此。今齐王于亲属益疏。”乃从容言：“吕太后时齐欲反，吴楚时孝王几为乱。今闻齐王与其姊乱。”于是天子乃拜主父偃为齐相，且正【正：审理、查办。】 其事。主父偃既至齐，乃急治王后宫宦者为王通于姊翁主所者，令其辞证皆引王。王年少，惧大罪为吏所执诛，乃饮药自杀。绝无后。

是时赵王惧主父偃一出废齐，恐其渐疏骨肉，乃上书言偃受金及轻重之短。天子亦既囚偃。公孙弘言：“齐王以忧死毋后，国入汉，非诛偃无以塞天下之望。”遂诛偃。

齐厉王立五年死，毋后，国入于汉。

齐厉王，他的母亲称纪太后。太后将自己弟弟纪氏的女儿娶来给齐厉王做王后。厉王并不喜欢纪氏的女儿。太后想让纪家也在齐王的宫廷里受宠，就让自己的长女纪翁主进入王宫，整治后宫的宫女，不允许其他宫女接近厉王，想让厉王喜欢纪氏的女儿。厉王却趁机和自己的姐姐翁主通奸。

齐国有一个宦官名字叫徐甲，他进入京师侍奉汉皇太后。皇太后有一个非常疼爱的女儿，称号是修成君，修成君并不是刘氏之女，太后很怜爱她。修成君有个女儿叫娥，太后想将娥嫁给诸侯，宦官徐甲就主动请求皇太后恩准自己出使齐国，说一定会让齐王上书请求娶娥为王后。皇太后十分高兴，派徐甲前往齐国。这时，齐国人主父偃知道徐甲出使齐国是为了让齐王娶王后的事，就趁机对徐甲说：“如果事情真能办成，希望你能跟上头说我的女儿甘愿充当齐王的后宫妃嫔。”徐甲来到齐国后，用委婉的语言表明自己此次前来的用意。纪太后十分生气，说：“齐王已经有王后了，后宫的嫔妃也都齐备。何况徐甲只是我齐国的一个穷人，穷得没有办法了才入宫当了宦官，去京师侍奉汉宫，没让我们得到好处，却想要扰乱我们齐国王室！再说，主父偃是干什么的？他竟然想让自己的女儿入宫！”徐甲极为狼狈，回朝对太后禀告说：“齐王已表示愿意娶娥为王后，但是有一个顾虑，担心会像燕王一样。”燕王，跟他的姊妹女儿们有奸情，最近刚刚因为触犯法律而死，封国也被废除，因此徐甲用燕王的事情来触动太后。太后说：“不要再说将娥嫁给齐王的事情了。”这件事逐渐被天子听说。主父偃因此也和齐王产生了隔阂。

主父偃当时正得到天子的宠幸，得以参与政事，于是趁机说：“齐国临菑有十万户百姓，商业税收每日可达上千金，人口众多，百姓富庶，甚至超过了长安，若非天子的亲兄弟和爱子不应当在这样的好地方称王。如今齐王和皇室的亲属关系正逐渐疏远。”又缓缓地说：“吕太后的时候齐国想发动叛乱，吴、楚七国叛乱的时候齐孝王也差点作乱。如今听说齐王和自己的姐姐有奸情。”于是，天子就任命主父偃为齐国的丞相，负责审理那里的事。主父偃到达齐国之后，就加紧审问齐王后宫的宦官以及那些曾经帮助齐王和自己姐姐翁主联络的人，让他们指证齐王与自己的姐姐有染，并且提供证词。齐王年少，害怕自己犯下大罪会被官吏逮捕然后诛杀，就服毒自杀了。齐王没有后代。祭祀就断绝了。

这时，赵王对主父偃刚出京师就废黜了齐王十分惊恐，担心他会将刘氏的骨肉逐渐疏离，于是上书状告主父偃接受贿赂并且因为私人恩怨处事不公。天子也囚禁了主父偃。公孙弘说：“齐王因为忧惧而死，并且没有后代，国土已归汉室，不杀主父偃便没有办法平息天下人的愤怒。”于是天子杀死了主父偃。

齐厉王在位五年后去世，没有后代，国土重新归入汉室。

齐悼惠王后尚有二国，城阳及菑川。菑川地比【比：邻近。】 齐。天子怜齐，为悼惠王冢园在郡，割临菑东环悼惠王冢园邑尽以予菑川，以奉悼惠王祭祀。

城阳景王章，齐悼惠王子，以朱虚侯与大臣共诛诸吕，而章身首先斩相国吕王产于未央宫。孝文帝既立，益封章二千户，赐金千斤。孝文二年，以齐之城阳郡立章为城阳王。立二年卒，子喜立，是为共王。

共王八年，徙王淮南。四年，复还王城阳。凡三十三年卒，子延立，是为顷王。

顷王二十六年卒，子义立，是为敬王。敬王九年卒，子武立，是为惠王。惠王十一年卒，子顺立，是为荒王。荒王四十六年卒，子恢立，是为戴王。戴王八年卒，子景立，至建始【建始：汉成帝年号。】 三年，十五岁，卒。

济北王兴居，齐悼惠王子，以东牟侯助大臣诛诸吕，功少。及文帝从代来，兴居曰：“请与太仆婴【太仆婴：即夏侯婴，西汉开国功臣，长期担任太仆官职。】 入清宫。”废少帝【少帝：指后少帝刘弘，前少帝刘恭异母弟，为吕后所立。】 ，共与大臣尊立孝文帝。

孝文帝二年，以齐之济北郡立兴居为济北王，与城阳王俱立。立二年，反。始大臣诛吕氏时，朱虚侯功尤大，许尽以赵地王朱虚侯，尽以梁地王东牟侯。及孝文帝立，闻朱虚、东牟之初欲立齐王，故绌chù 其功。及二年，王诸子，乃割齐二郡以王章、兴居。章、兴居自以失职夺功。章死，而兴居闻匈奴大入汉，汉多发兵，使丞相灌婴击之，文帝亲幸太原，以为天子自击胡，遂发兵反于济北。天子闻之，罢丞相及行兵，皆归长安。使棘蒲侯柴将军击破虏济北王，王自杀，地入于汉，为郡。

齐悼惠王的后代还有两个子孙拥有自己的封国，就是城阳和菑川。菑川和齐国相邻。天子怜惜齐国，由于悼惠王的墓冢在郡中，就分割临菑以东环绕悼惠王墓园的城邑，全部分给了菑川国，用来供奉悼惠王的祭祀。

城阳景王刘章，是齐悼惠王的儿子，凭借朱虚侯的身份和大臣们一起诛杀了诸吕，刘章本人先在未央宫杀死相国吕王产。孝文帝继位后，加封刘章二千户侯，赏赐黄金千斤。孝文帝二年（前178年），将齐国的城阳郡封给刘章，封他为城阳王。城阳王在位二年去世，他的儿子刘喜继位，就是共王。

共王八年（前168年），天子改封共王为淮南王。四年后，又重新被封为城阳王。共王一共在位三十三年后去世，他的儿子刘延继位，就是顷王。

顷王在位二十六年后去世，他的儿子刘义继位，就是敬王。敬王在位九年后去世，他的儿子刘武继位，就是惠王。惠王在位十一年后去世，他的儿子刘顺继位，就是荒王。荒王在位四十六年后去世，他的儿子刘恢继位，就是戴王。戴王在位八年后去世，他的儿子刘景继位，到建始三年（前30年），十五岁的时候便去世了。

济北王刘兴居，是齐悼惠王的儿子，曾以东牟侯的身份帮助大臣诛杀诸吕，功劳不大。等到文帝从代地来到长安的时候，刘兴居说：“请允许我和太仆夏侯婴一起进宫清除余孽。”废掉少帝后，刘兴居和大臣一起尊立孝文帝。

孝文帝二年（前178年），天子将齐国的济北郡划分给刘兴居，封刘兴居为济北王，与城阳王同时受封。受封二年后，刘兴居准备谋反。开始时，大臣们诛杀诸吕，以朱虚侯的功劳最大，天子曾经允诺将赵地全部划分给朱虚侯并封其为王，将梁地全部划分给东牟侯并封其为王。等到孝文帝即位后，听说朱虚侯、东牟侯起初想要拥立齐王为皇帝，因此贬黜了他们的功劳。一直到孝文帝二年（前181年），孝文帝分封自己的儿子们为王，才割出齐国的两个郡给刘章和刘兴居，封他们为王。刘章和刘兴居都认为被剥夺了应得的封地，功劳也不被承认。刘章死后，刘兴居听说匈奴人大举入侵汉朝，汉朝派大量军队迎击，令丞相灌婴领兵反击，文帝也亲自来到太原，刘兴居以为天子亲自率军抵抗匈奴，便起兵在济北发动叛乱。天子听说这件事情后，立即下令丞相所率军队和已经出发的军队停止前进，文帝与丞相灌婴等全部返回长安。天子派棘蒲侯柴将军打败并活捉了济北王，济北王自杀，他的封地归入汉室，改为郡。

后十三年，文帝十六年，复以齐悼惠王子安都侯志为济北王。十一年，吴楚反时，志坚守，不与诸侯合谋。吴楚已平，徙志王菑川。

济南王辟光，齐悼惠王子，以勒侯孝文十六年为济南王。十一年，与吴楚反。汉击破，杀辟光，以济南为郡，地入于汉。

菑川王贤，齐悼惠王子，以武城侯文帝十六年为菑川王。十一年，与吴楚反，汉击破，杀贤。

天子因徙济北王志王菑川。志亦齐悼惠王子，以安都侯王济北。菑川王反，毋后，乃徙济北王王菑川。凡立三十五年卒，谥为懿王。子建代立，是为靖王。二十年卒，子遗代立，是为顷王。三十六年卒，子终古立，是为思王。二十八年卒，子尚立，是为孝王。五年卒，子横立，至建始三年，十一岁，卒。

胶西王卬，齐悼惠王子，以昌平侯文帝十六年为胶西王。十一年，与吴楚反。汉击破，杀卬，地入于汉，为胶西郡。

胶东王雄渠，齐悼惠王子，以白石侯文帝十六年为胶东王。十一年，与吴楚反，汉击破，杀雄渠，地入于汉，为胶东郡。

过了十三年，也就是孝文帝十六年（前167年），天子又封齐悼惠王的儿子安都侯刘志为济北王。过了十一年，吴国、楚国反叛时，刘志始终坚守城池，不肯与诸侯合谋作乱。吴国和楚国的叛乱平息后，天子改封刘志为菑川王。

济南王刘辟光，是齐悼惠王的儿子，以勒侯的身份在孝文帝十六年（前167年）被封为济南王。过了十一年，参与吴国、楚国的叛乱。汉军大败叛军，杀死刘辟光，将济南改为郡，封地归入汉室。

菑川王刘贤，是齐悼惠王的儿子，以武城侯的身份在孝文帝十六年（前167年）被封为菑川王。过了十一年，参与吴国、楚国的叛乱。汉军大败叛军，杀死了刘贤。

天子因此改封济北王刘志为菑川王。刘志也是齐悼惠王的儿子，天子将他由安都侯晋封为济北王。菑川王刘贤参与叛乱，没有后代，就将济北王改封为菑川王。菑川王一共在位三十五年后去世，谥号为懿王。他的儿子刘建继位，就是靖王。靖王在位二十年后去世，他的儿子刘遗继位，就是顷王。顷王在位三十六年后去世，他的儿子刘终古继位，就是思王。思王在位二十八年后去世，他的儿子刘尚继位，就是孝王。孝王在位五年后去世，他的儿子刘横继位，到建始三年（前30年），在位十一年时去世。

胶西王刘卬，是齐悼惠王的儿子，以昌平侯的身份在孝文帝十六年（前167年）被封为胶西王。过了十一年，参与吴国、楚国的叛乱。汉军大败叛军，杀了刘卬，他的封地归入汉室，成为胶西郡。

胶东王刘雄渠，是齐悼惠王的儿子，以白石侯的身份在孝文帝十六年（前167年）被封为胶东王。过了十一年，参与吴国、楚国的叛乱。汉军大败叛军，杀死了刘雄渠，他的封地归入汉室，成为胶东郡。

太史公曰：诸侯大国无过齐悼惠王。以海内初定，子弟少，激秦之无尺土封，故大封同姓，以填【填：通“镇”，镇抚。】 万民之心。及后分裂，固其理也。

太史公说：各诸侯的封国中大的也都没有超过齐悼惠王的。因为天下刚刚平定，刘氏子弟很少，高祖对秦朝没有将任何土地分封给自己的宗室这一点有所感触，因此对同姓宗族大加封赏，以此镇抚百姓的心。后来齐国接连被分割，本就是情理之中的事情。





卷五十三　萧相国世家第二十三



凌约言：「刀笔吏独有此等见解，汉之天下根本于是定，此何之功所以第一也。彼责其不收博古掌故之书，过矣。」

唐顺之：「汉高之狙诈猜忌，鲍生知之，召平知之，又一客知之，史公又从而反复著明之，而读者不察，犹谓其豁达大度，何哉？」



萧相国何者，沛丰人也。以文无害【文无害：亦作“文毋害”。指能为文书却没有疵病。】 为沛主吏掾yuàn 【主吏掾：秦县令属吏，主管群吏进退。汉代改设功曹。】 。

高祖为布衣时，何数以吏事护高祖。高祖为亭长，常左右之。高祖以吏繇yáo 咸阳，吏皆送奉钱三，何独以五。

秦御史监郡者与从事，常辨之。何乃给泗水卒史【卒史：官名。秦、汉官署中的属吏，秩一百石。】 事，第一。秦御史欲入言征何，何固请，得毋行。

萧相国萧何是沛县丰邑人。他这个人对法令十分精通，处理事务没有过错，在沛县担任主吏掾。

汉高祖刘邦还是平民的时候，萧何曾经多次凭借自己的职位之便保护他。刘邦当上亭长之后，萧何也时常帮助他。刘邦以小吏的身份到都城咸阳服徭役的时候，官员们都资助他三百钱，只有萧何资助他五百钱。

秦朝的御史到泗水郡督察工作的时候，经常和萧何一起办事，萧何总是将事情处理得条理清晰、一目了然。于是萧何转而担任泗水郡的卒史，主管文书方面的工作，在进行公务考核的时候名列第一。秦朝的御史想要回报朝廷将萧何征入朝中办事，萧何再三辞谢，才没有被调走。

及高祖起为沛公，何常为丞督事。沛公至咸阳，诸将皆争走金帛财物之府分之，何独先入收秦丞相御史律令图书藏之。沛公为汉王，以何为丞相。项王与诸侯屠烧咸阳而去。汉王所以具知天下厄塞，户口多少，强弱之处，民所疾苦者，以何具得秦图书也。何进言韩信，汉王以信为大将军。语在《淮阴侯》事中。

汉王引兵东定三秦，何以丞相留收巴蜀，填抚【填抚：镇定安抚。填，通“镇”。】 谕告，使给军食。汉二年，汉王与诸侯击楚，何守关中，侍太子，治栎阳。为法令约束，立宗庙社稷宫室县邑，辄奏上，可，许以从事；即不及奏上，辄以便宜施行，上来以闻。关中事计户口转漕给军，汉王数失军遁去，何常兴关中卒，辄补缺。上以此专属任何关中事。

汉三年，汉王与项羽相距京索之间，上数使使劳苦丞相。鲍生谓丞相曰：“王暴衣露盖，数使使劳苦君者，有疑君心也。为君计，莫若遣君子孙昆弟能胜兵者悉诣军所，上必益信君。”于是何从其计，汉王大说。

等到高祖发动起义成为沛公之后，萧何经常辅佐沛公督察公务。沛公进入咸阳之后，将领们争先恐后地奔向秦朝收藏金帛财物的府库，分取金帛财物，只有萧何先进入宫室收集秦朝丞相及御史负责掌管的秦朝法律条文、地理图册以及户籍档案等文献资料，并将这些资料收藏起来。沛公做了汉王之后，委任萧何为丞相。项王和诸侯军队将咸阳城屠杀焚烧一番之后就离开了。汉王之所以能够全部了解天下的险关要塞、户口的多少、各个地方形势的强弱、百姓的疾苦等等，都是因为萧何完整地得到了秦朝的地图、书籍等资料的缘故。萧何曾向汉王进言举荐韩信，汉王让韩信担任大将军。这件事情在《淮阴侯列传》中有所记载。

汉王带领军队向东挺进，平定了三秦，萧何以丞相的身份在巴蜀地区留守治理，安抚民众，发布政令，给军队提供粮草。汉二年（前205年），汉王与各路诸侯合力攻打楚军的时候，萧何留在关中守卫，侍奉太子，治理栎阳。制定各种法令、规章制度，建立宗庙、社稷、宫室、改编县邑，萧何每做一件事都事先向汉王禀报，得到汉王的同意之后，再去具体施行；假如有的事情来不及禀报汉王，就会依据事态的方便去处理，等汉王回来之后再向他一一汇报。至于关中的事情，萧何按户口的多少征集粮饷，通过水路运送给阵前的军队，汉王军中屡次有大批士兵逃走，萧何经常征召发动关中的士兵，往往能够补充军队的缺额。汉王因此专门将关中的所有政事都委托给萧何处理。


曾国藩：「萧相之功，只从猎狗及鄂君两段指点，其余却皆从没要紧处着笔。实事当有数十百案，概不铺写，文之所以高洁也。后人为之，当累数万言，不能休矣。」周恩来：「刘邦百战百败，却屡败屡起，靠的就是萧何为他当宰相，经营关中作他的根据地，要人有人，要钱有钱，要粮有粮。项羽百战百胜，却经不起一败；一败涂地，一败就亡，原因之一就是没有萧何这样的宰相。」



汉三年（前204年），汉王的军队与项羽的军队在京县、索城之间对峙，汉王曾经多次派遣使者回关中慰劳丞相萧何。有个名叫鲍生的人对萧何说：“汉王在前方打仗，风餐露宿，却多次派遣使者回来慰劳您，这是对您有所怀疑啊。为您着想，不如将您的子孙兄弟中能够打仗的人全部派到军中去效力，这样一来，汉王一定会更加信任您。”萧何听从了鲍生的计策，汉王果然十分高兴。

汉五年，既杀项羽，定天下，论功行封。群臣争功，岁余功不决。高祖以萧何功最盛，封为酂侯，所食邑【食邑：享受封邑的租税。】 多。功臣皆曰：“臣等身被坚执锐，多者百余战，少者数十合，攻城略地，大小各有差。今萧何未尝有汗马之劳，徒持文墨议论，不战，顾反居臣等上，何也？”高帝曰：“诸君知猎乎？”曰：“知之。”“知猎狗乎？”曰：“知之。”高帝曰：“夫猎，追杀兽兔者狗也，而发踪指示【发踪指示：发现野兽的踪迹，指示猎狗循迹追捕。比喻在幕后指挥。】 兽处者人也。今诸君徒能得走兽耳，功狗也。至如萧何，发踪指示，功人也。且诸君独以身随我，多者两三人。今萧何举宗数十人皆随我，功不可忘也。”群臣皆莫敢言。

汉五年（前202年），已经杀死了项羽，平定了天下，于是讨论功劳，对臣子进行封赏。大家都争抢功劳，一年多了，还不能确定谁的功劳大、谁的功劳小。高祖觉得萧何的功劳最显赫，封他为酂侯，封赏给他的食邑是最多的。功臣们都说：“我们身披战甲，手执兵器，参加战斗次数多的已经身经百战，次数少的也与敌军有数十回交锋，攻城略地，夺取城池，都立下了大小不等的战功。现在萧何并没有这样的汗马功劳，只是一个舞文弄墨的书生，发点议论，不亲自参加战斗，封赏的时候反倒在我们的上面，这是什么原因呢？”高帝说：“你们会打猎吗？”功臣们说：“会。”高帝又问：“你们知道猎狗吗？”功臣们说：“知道。”高帝说：“打猎的时候，跑在前面追咬野兽的虽然是猎狗，但是发现野兽的踪迹，指出野兽所在的地方的却是猎人。现在你们只是能捉到野兽罢了，这样的功劳就像打猎的过程中猎狗的功劳。至于萧何，他则是发现野兽踪迹，指出野兽所在的地方的人，他的功劳就像打猎的过程中猎人的功劳。再说诸位只是本人追随我，最多不过是一家两三个人追随我。而萧何则是自己整个家族的几十口人都追随我，这样大的功劳是绝对不能忘怀的。”群臣都不敢再有任何异议了。



列侯毕已受封，及奏位次，皆曰：“平阳侯曹参身被七十创，攻城略地，功最多，宜第一。”上已桡【桡：使屈服，削弱。】 功臣，多封萧何，至位次未有以复难之，然心欲何第一。关内侯鄂君【鄂君：即鄂千秋。】 进曰：“群臣议皆误。夫曹参虽有野战略地之功，此特一时之事。夫上与楚相距五岁，常失军亡众，逃身遁者数矣。然萧何常从关中遣军补其处，非上所诏令召，而数万众会上之乏绝者数矣。夫汉与楚相守荥阳数年，军无见粮，萧何转漕关中，给食不乏。陛下虽数亡山东，萧何常全关中以待陛下，此万世之功也。今虽亡曹参等百数，何缺于汉？汉得之不必待以全。奈何欲以一旦之功而加万世之功哉！萧何第一，曹参次之。”高祖曰：“善。”于是乃令萧何第一，赐带剑履上殿，入朝不趋。

上曰：“吾闻进贤受上赏。萧何功虽高，得鄂君乃益明。”于是因鄂君故所食关内侯邑封为安平侯。是日，悉封何父子兄弟十余人，皆有食邑。乃益封何二千户，以帝尝繇咸阳时何送我独赢钱二也。

列侯已经封赏完毕，等到向高祖进言进行位次评定的时候，群臣都说：“平阳侯曹参身体遭受了七十多处创伤，攻城夺地，功劳最多，理应排在第一位。”高祖已经使功臣们的意愿屈服，将较多的封赏给了萧何，至于评定功臣名次的时候就没有再反驳大家，但是心里还是想要将萧何排在首位。关内侯鄂千秋向高祖进言说：“各位大臣的建议都是错误的。尽管曹参曾经转战各处、有攻城略地的功劳，但这些都只是一时的事情罢了。皇上与楚军双方相持五年，经常损失军队，很多士兵都逃走了，皇上只身逃走好几次了。但是萧何经常在关中征集军队派遣出去补给前线，这些事情都不是皇上下令让萧何做的，数万士兵总是能在皇上最危急的关头出现在前线，这种情况已经发生很多次了。汉军与楚军在荥阳对峙数年，军中没有存粮，萧何从关中用船为将士运来军粮，军粮的供应从来不曾匮乏。虽然陛下多次失去崤山以东的地区，但是萧何始终保全关中，等待陛下归来，这是万世不朽的功勋啊。现在就算没有上百个像曹参这样的人，对汉室又有什么损失呢？汉室就算有这些人，基业也不一定能够保全。怎么能让一朝一夕的功劳凌驾于万世的功勋之上呢！应该将萧何排在第一位，曹参次之。”高祖说：“好。”这才下令确定萧何为第一位，特别恩准他带剑穿鞋上殿，上朝的时候可以不遵循小步快走的礼仪。

皇上说：“我曾经听说推荐贤能的人应该受到上等的奖赏。尽管萧何的功劳很高，经过鄂千秋的表彰就更加明晓了。”所以按照鄂君原来受封的关内侯食邑，再加封为安平侯。就在那一天，萧何父子兄弟等十多人都获封食邑。又给萧何加封两千户食邑，这是因为过去高帝到咸阳服徭役的时候，萧何多送给他二百钱。

汉十一年，陈豨反，高祖自将，至邯郸。未罢，淮阴侯谋反关中，吕后用萧何计，诛淮阴侯，语在《淮阴》事中。

上已闻淮阴侯诛，使使拜丞相何为相国，益封五千户，令卒五百人一都尉为相国卫。诸君皆贺，召平独吊。召平者，故秦东陵侯。秦破，为布衣，贫，种瓜于长安城东，瓜美，故世俗谓之“东陵瓜”，从召平以为名也。召平谓相国曰：“祸自此始矣。上暴露于外而君守于中，非被矢石之事而益君封置卫者，以今者淮阴侯新反于中，疑君心矣。夫置卫卫君，非以宠君也。愿君让封勿受，悉以家私财佐军，则上心说。”相国从其计，高帝乃大喜。

汉十二年秋，黥布反，上自将击之，数使使问相国何为。相国为上在军，乃拊循【拊循：安抚。】 勉力百姓，悉以所有佐军，如陈豨时。客有说相国曰：“君灭族不久矣。夫君位为相国，功第一，可复加哉？然君初入关中，得百姓心，十余年矣，皆附君，常复孳孳得民和。上所为数问君者，畏君倾动关中。今君胡不多买田地，贱贳【贳：赊欠。】 贷以自污？上心乃安。”于是相国从其计，上乃大说。

汉十一年（前196年），陈豨发动叛乱，高祖亲自率领军队来到邯郸。叛乱尚未平定，淮阴侯韩信也在关中造反，吕后采用萧何进献的计策，杀死了淮阴侯韩信，这件事情在《淮阴侯列传》中有所记载。

皇上已经听说淮阴侯韩信被杀的事情，派遣使者任命丞相萧何为相国，加封五千户，并下令赏赐五百名士兵、一名都尉专门保卫相国的安全。许多人都前来向萧何道贺，只有召平表示哀悼之情。召平原本是秦朝的东陵侯。秦朝灭亡以后，他沦为平民，家境贫寒，在长安城东种瓜为生，他所种的瓜味道甘甜，因此人们都称他种的瓜为“东陵瓜”，这个称号是根据召平原本的封号得来的。召平对相国萧何说：“你的祸患就要由此开始了。皇上在外带领军士风吹日晒，而您负责留守在朝中，从来没有遭遇到什么危险的战事，反而为您增加封邑而且设置专门的卫队，这是因为淮阴侯刚刚在京城内造反，皇上对您的心迹有所怀疑的原因啊。设置卫队保护您，并不是皇上宠信您。希望您能够不接受封赏，将自己的私财全部捐出资助军队，这样一来皇上心里就会十分高兴。”萧相国听从了他的计谋，皇上十分高兴。

汉十二年（前195年）秋天，黥布发动叛乱，皇上亲自带领军队前去讨伐他，多次派人来询问萧相国在做什么事情。因为皇上在军中打仗，萧相国就在后方勉励安抚百姓，将自己的全部家财都捐助给了军队，和高祖当初讨伐陈豨的情形一样。有一个门客劝说萧相国道：“距离您灭族的日子不远了。您现在高居相国之位，功劳排在第一位，您的地位和功劳还能再增加吗？当初您进入关中之后就一直深得民心，到现在已经十多年了，百姓们都亲近依附您，而您仍然勤勤恳恳地做每一件事情，与百姓关系仍然十分和谐，受到百姓的爱戴。皇上之所以多次派人询问您在做什么，是担心您威镇关中。现在您为什么不多买些田地，采用低价、赊借等手段来让自己的声誉败坏呢？只有这样，皇上才会安心一些。”于是，萧相国听从了这个人的计谋，皇上这才极为高兴。

上罢布军归，民道遮行上书，言相国贱强买民田宅数千万。上至，相国谒。上笑曰：“夫相国乃利民！”民所上书皆以与相国，曰：“君自谢民。”相国因为民请曰：“长安地狭，上林中多空地，弃，愿令民得入田，毋收稾为禽兽食。”上大怒曰：“相国多受贾人财物，乃为请吾苑！”乃下相国廷尉，械系之。数日，王卫尉侍，前问曰：“相国何大罪，陛下系之暴【暴：突然。】 也？”上曰：“吾闻李斯相秦皇帝，有善归主，有恶自与。今相国多受贾竖金而为民请吾苑，以自媚于民，故系治之。”王卫尉曰：“夫职事苟有便于民而请之，真宰相事，陛下奈何乃疑相国受贾人钱乎！且陛下距楚数岁，陈豨、黥布反，陛下自将而往，当是时，相国守关中，摇足则关以西非陛下有也。相国不以此时为利，今乃利贾人之金乎？且秦以不闻其过亡天下，李斯之分过，又何足法哉。陛下何疑宰相之浅也。”高帝不怿。是日，使使持节赦出相国。相国年老，素恭谨，入，徒跣xiǎn 谢。高帝曰：“相国休矣！相国为民请苑，吾不许，我不过为桀纣主，而相国为贤相。吾故系相国，欲令百姓闻吾过也。”

皇上讨伐完黥布之后班师回朝，民众拦在道路中间上书给皇帝，说萧相国低价强买了数千万百姓的田地房屋。皇上回到京城之后，萧相国前来谒见。皇上笑着说：“你这个相国竟然夺取百姓的田地住宅，使自己获利！”将百姓的万民书都交给萧相国，说：“还是你亲自向百姓们谢罪吧。”萧相国趁机为民请命说：“长安一带土地面积狭小，上林苑有很多闲置的土地，现在已经荒芜，臣希望陛下能恩准百姓们进去耕种，将禾秆留下作为禽兽的饲料。”皇上勃然大怒说道：“萧相国你自己大量接受商人的财物，现在为他们请求霸占我的上林苑！”于是就将相国交给廷尉，廷尉用镣铐拘禁了他。几天之后，一个姓王的侍卫在侍奉高帝的时候，上前问道：“萧相国犯下了什么弥天大罪，陛下如此突然地将他囚禁？”皇上说：“我听说李斯在辅佐秦始皇的时候，取得了成绩都归功给主上，出了差错都自己一力承担。现在相国收受大量奸商的钱财却为他们请求占用我的上林苑，想要通过这种方法向民众示好，所以将他拘禁起来治罪。”王卫尉说：“在自己职责范围内的事情，假如对百姓有利的话，为他们请求这件事，这是宰相的分内之事，陛下为什么怀疑相国收受奸商的钱财呢！何况陛下您在外与楚军对峙多年，陈豨、黥布发动叛乱的时候，陛下又亲自带兵前去讨伐，那个时候，相国独自留守在关中，只需要稍微动一动手脚，那么函谷关以西的地盘就不再归陛下所有了。相国没有趁机为自己谋求利益，现在又怎么会贪图商人的钱财呢？况且那秦始皇正是因为看不到自己的过错而丢掉了整个天下，李斯过分承担过错，又哪里值得效仿。陛下怎么会怀疑宰相到这样浅薄的地步。”高帝听后不是很高兴。当天，高帝就命人带着符节将萧相国赦免释放了。萧相国已经上了年纪，为人一向谨慎恭谨，入朝的时候，赤脚步行向高帝谢罪。高帝说：“萧相国不用这样！相国为百姓请求上林苑，我没有答应，我不过是像桀、纣那样的君主罢了，而你确实是个贤相。我之所以将你用镣铐囚禁起来，是想让百姓们都知道这件事情是我的过错。”

何素不与曹参相能，及何病，孝惠自临视相国病，因问曰：“君即百岁后，谁可代君者？”对曰：“知臣莫如主。”孝惠曰：“曹参何如？”何顿首曰：“帝得之矣！臣死不恨矣！”

何置田宅必居穷处，为家不治垣屋【垣屋：有围墙的房屋。】 。曰：“后世贤，师吾俭；不贤，毋为势家所夺。”

孝惠二年，相国何卒，谥为文终侯。后嗣以罪失侯者四世，绝，天子辄复求何后，封续酂侯，功臣莫得比焉。

萧何跟曹参一向没什么交情，等到萧何病重的时候，孝惠皇帝亲自前去探望萧相国的病情，并趁机问道：“您百岁归去以后，有谁可以接替您的职位呢？”萧何回答说：“最了解臣下的莫过于君主了。”孝惠帝说：“您看曹参怎么样？”萧何立即叩头说：“陛下得到合适的人选了！我就算是死也没有什么遗憾了！”

萧何每次购置田地住宅的时候，一定选择偏远的地方，他建造房舍的时候一定不修筑围墙。萧何说：“如果我的后代是贤能的人，就学习我的俭朴；如果我的后代不贤能，也可以不被有权有势的人家夺去田地。”

孝惠帝二年（前193年），相国萧何去世，孝惠帝追封萧何谥号为文终侯。萧何的后代之中，有四世子孙因为犯罪而失去侯爵封号，每次爵位断绝的时候，天子总是继续寻找萧何的后代，续封为酂侯，功臣中没有人能够比得上他。

太史公曰：萧相国何于秦时为刀笔吏，录录未有奇节。及汉兴，依日月之末光，何谨守管籥，因民之疾【疾：痛恨。】 秦法，顺流与之更始。淮阴、黥布等皆以诛灭，而何之勋烂焉。位冠群臣，声施后世，与闳hóng 夭、散宜生等争烈矣。

太史公说：萧相国在秦朝的时候只是一个小小的文职官吏，平平常常，没有什么惊人之处。等到汉室兴盛起来，萧何仰仗帝王的余光，同时谨守自己的职责，根据民众痛恨秦朝严苛的法律制度这一情况，顺应历史潮流，为百姓们除旧革新。韩信、黥布等被诛杀以后，萧何的功勋更加显得灿烂无比了。他的地位为群臣之首，他的声望流芳百世，能够跟闳夭、散宜生等人相媲美了。





卷五十四　曹相国世家第二十四


平阳侯曹参者，沛人也。秦时为沛狱掾【狱掾：掌管刑狱司法事务的吏员。掾，长官的属吏。】 ，而萧何为主吏，居县为豪吏【豪吏：指有势力和威望的吏员。】 矣。

高祖为沛公而初起也，参以中涓【中涓：秦汉时皇帝亲近的侍从官。】 从。将击胡陵、方與，攻秦监【监：郡监，又称监郡御史，秦代在各郡设郡守为行政长官，都尉负责军事，监郡御史负责官员的监察。】 公军，大破之。东下薛，击泗水守军薛郭西。复攻胡陵，取之。徙守方與。方與反为魏，击之。丰反为魏，攻之。赐爵七大夫【七大夫：秦汉时二十级爵位的第七级。】 。击秦司马 军砀东，破之，取砀、狐父、祁善置。又攻下邑以西，至虞，击章邯车骑。攻爰戚及亢父，先登。迁为五大夫【五大夫：秦汉时二十级爵位的第九级。】 。北救阿，击章邯军，陷陈【陈：通“阵”。】 ，追至濮阳。攻定陶，取临济。南救雍丘。击李由军，破之，杀李由，虏秦候【候：军候，军法官。】 一人。秦将章邯破杀项梁也，沛公与项羽引而东。楚怀王以沛公为砀郡长，将砀郡兵。于是乃封参为执帛，号曰建成君。迁为戚公，属砀dàng 郡。

其后从攻东郡尉军，破之成武南。击王离军成阳南，复攻之杠里，大破之。追北，西至开封，击赵贲军，破之，围赵贲开封城中。西击秦将杨熊军于曲遇，破之，虏秦司马及御史各一人。迁为执珪【执珪：先秦楚国爵位名。珪，即圭，用来区分爵位等级，使执圭而朝，故名。】 。从攻阳武，下轘辕、缑氏，绝河津，还击赵贲军尸北，破之。从南攻犨chōu ，与南阳守齮战阳城郭东，陷陈，取宛，虏齮，尽定南阳郡。从西攻武关、峣关，取之。前攻秦军蓝田南，又夜击其北，秦军大破，遂至咸阳，灭秦。

平阳侯曹参是沛县人。他在秦朝的时候担任沛县的狱掾，而萧何是主吏，他们在县里都是很有权势的官吏。

高祖做沛公刚开始起义的时候，曹参就以中涓的身份追随高祖。曹参带领军队攻打胡陵、方與，攻击秦朝监公平的军队，将敌军打得大败。向东占领了薛县，在薛县外城的西边攻打泗水郡的守军。又一次带兵攻打胡陵，并且成功夺取胡陵。曹参带领军队转而去守卫方與。方與发生反叛，已经投降了魏王，曹参带兵攻打方與。丰邑也反叛投降了魏王，曹参又带兵攻打丰邑。高祖赏赐曹参七大夫的爵位。曹参在砀县东面攻击秦朝司马 的军队，将他打败，成功夺取了砀县、狐父以及祁县的善置。曹参又攻下了下邑以西一直到虞县的地区，攻打章邯的车骑部队。攻打爰戚和亢父的时候，曹参率先登上城楼。被擢升为五大夫。曹参向北援救阿，攻打章邯的军队，成功将陈县攻陷，一路追击章邯到濮阳。带兵攻打定陶，成功占领临济。向南援救雍丘。攻击李由的军队，将李由的军队打败，并且杀死了李由，俘虏了秦朝的一个军候。秦朝的将领章邯打败了项梁的军队，杀死了项梁，沛公和项羽都带领军队向东而去。楚怀王任命沛公为砀郡长，负责统领砀郡的军队。于是沛公封曹参为执帛，号称建成君。不久，曹参又升为戚县县令，隶属于砀郡。

后来，曹参跟随沛公攻击东郡尉的军队，在成武南大败敌军。在成阳南攻打王离率领的军队，又在杠里攻击他们，把他们打得大败。曹参追逐败军，向西一直追到开封，前去攻击赵贲带领的军队，又将赵贲打败，把他围困在开封城中。接着曹参又向西进军，在曲遇进攻秦将杨熊的军队，将他打败，活捉了秦朝的一个司马和一个御史。曹参晋升为执珪。曹参随从沛公攻打阳武城，占领了轘辕、缑氏，将黄河的渡口封锁，回军在尸北对赵贲的军队展开了进攻，将他打败。跟随沛公向南攻打犨县，与秦朝南阳郡守齮在阳城外城的东面交战，成功攻破了敌人的布阵，占领了宛县，活捉了齮，将南阳郡全部平定。跟随沛公向西攻打武关、峣关，占领了这两个地方。继续带兵向前推进，在蓝田南部攻击秦军，又连夜在蓝田北部攻打秦军，将秦军打得大败，于是带兵来到咸阳，将秦朝灭亡。

项羽至，以沛公为汉王。汉王封参为建成侯。从至汉中，迁为将军。从还定三秦，初攻下辩、故道、雍、斄tái 。击章平军于好畤南，破之，围好畤，取壤乡。击三秦军壤东及高栎，破之。复围章平，章平出好畤走。因击赵贲、内史保军，破之。东取咸阳，更名曰新城。参将兵守景陵二十日，三秦使章平等攻参，参出击，大破之。赐食邑于宁秦。参以将军引兵围章邯于废丘。以中尉【中尉：官名，战国时赵国初置，掌荐举人才等事。秦汉时为武职，指挥禁卫军部队，为负责京师安全的高级军官。】 从汉王出临晋关。至河内，下修武，渡围津，东击龙且、项他定陶，破之。东取砀、萧、彭城。击项籍军，汉军大败走。参以中尉围取雍丘。王武反于外黄，程处反于燕，往击，尽破之。柱天侯反于衍氏，又进破取衍氏。击羽婴于昆阳，追至叶。还攻武强，因至荥阳。参自汉中为将军中尉，从击诸侯，及项羽败，还至荥阳，凡二岁。

项羽来到关中以后，封沛公为汉王。汉王封曹参为建成侯。曹参跟随汉王来到汉中，晋升为将军。曹参跟随汉王回军平定了三秦，开始攻打下辩、故道、雍县、斄县。在好畤南面攻击章平的军队，将章平打败，对好畤进行围攻，成功夺取壤乡。在壤东及高栎攻击三秦的军队，将他们全部打败。曹参又将章平团团围住，章平从好畤突围逃跑。曹参又带兵攻打赵贲、内史保的军队，将他们打败。曹参带兵向东夺取了咸阳城，将咸阳城更名为新城。曹参带领军队在景陵镇守了二十天，三秦派章平等将领攻打曹参，曹参出击迎敌，将章平等人的军队打得大败。汉王将宁秦赏赐给曹参作为食邑。曹参凭借将军的身份将章邯围困在废丘。曹参以中尉的身份跟随汉王出临晋关。曹参来到河内后，成功攻克修武，从白马津渡过黄河，带领军队向东进军，在定陶攻打龙且和项他，将他们打败。向东攻击并占领了砀县、萧县、彭城。攻打项籍的军队，汉军被打得大败逃走。曹参以中尉的身份围攻并占领了雍丘。汉王手下的将领王武在外黄发动叛变，程处在燕县叛变，曹参带领军队前去平定叛乱，把他们都打败了。柱天侯在衍氏叛变，曹参又带领军队打败叛军，将衍氏收复。在昆阳攻打羽婴，一直追逐羽婴到叶县。回军攻打武强，乘势一路打到荥阳。曹参在汉中担任将军中尉以后，跟随汉王攻打诸侯和项羽，到项羽兵败，回到荥阳，一共用了两年时间。


茅坤：「此篇专看参之所以守何法处，故于饮酒自颓放处皆有本旨，而民歌其相业，『清净』、『宁一』四字，一篇之大旨也。」



高祖二年，拜为假左丞相，入屯兵关中。月余，魏王豹反，以假左丞相别与韩信东攻魏将军孙遫chì 军东张，大破之。因攻安邑，得魏将王襄。击魏王于曲阳，追至武垣，生得魏王豹。取平阳，得魏王母妻子，尽定魏地，凡五十二城。赐食邑平阳。因从韩信击赵相国夏说军于邬东，大破之，斩夏说。韩信与故常山王张耳引兵下井陉，击成安君，而令参还围赵别将戚将军于邬城中。戚将军出走，追斩之。乃引兵诣敖仓汉王之所。韩信已破赵，为相国，东击齐。参以右丞相属韩信，攻破齐历下军，遂取临菑。还定济北郡，攻著、漯luò 阴、平原、鬲gé 、卢。已而从韩信击龙且jū 军于上假密，大破之，斩龙且，虏其将军周兰。定齐，凡得七十余县。得故齐王田广相田光，其守相许章，及故齐胶东将军田既。韩信为齐王，引兵诣陈，与汉王共破项羽，而参留平齐未服者。

项籍已死，天下定，汉王为皇帝，韩信徙为楚王，齐为郡。参归汉相印。高帝以长子肥为齐王，而以参为齐相国。以高祖六年赐爵列侯，与诸侯剖符【剖符：帝王在建国之后，封赏有功的诸侯将士，把符节剖分为二，君臣各执一半，作为信守的约证，称为“剖符”。】 ，世世勿绝。食邑平阳万六百三十户，号曰平阳侯，除前所食邑。以齐相国击陈豨将张春军，破之。黥布反，参以齐相国从悼惠王将兵车骑十二万人，与高祖会击黥布军，大破之。南至蕲，还定竹邑、相、萧、留。

参功：凡下二国，县一百二十二；得王二人，相三人，将军六人，大莫敖【大莫敖：楚国官名。】 、郡守、司马、候、御史各一人。

高祖二年（前205年），高祖任命曹参为代理左丞相，带领军队驻扎在关中。一个多月后，魏王豹叛变，曹参以代理左丞相的身份与韩信一起带领军队向东进军讨伐魏王豹，在东张攻打魏的将军孙遫，大败孙遫的军队。曹参趁势攻打安邑，活捉了魏王的将领王襄。在曲阳攻打魏王，一直追击魏王到武垣，活捉了魏王豹。攻打并占领了平阳城，活捉了魏王的母亲、妻妾、儿女，将魏国地区全部占领，一共得到了五十二座城池。汉王将平阳赏赐给曹参作为食邑。所以曹参又跟随韩信在邬东攻打赵相国夏说的军队，大败夏说的军队，将夏说杀死。韩信和原常山王张耳带领军队行军到井陉，攻打成安君，命令曹参回军将赵国的另一将领戚将军围困在邬城中。戚将军突围逃走，曹参追赶并杀死了他。于是曹参带领军队来到敖仓汉王的营地。韩信已将赵国打败，当上了相国，带领军队向东进军攻打齐国。曹参以右丞相的身份听命于韩信，打败了齐国在历下的驻军，于是占领了临菑。回军平定了济北郡，攻打著县、漯阴县、平原县、鬲县、卢县。没过多久，曹参跟随韩信在上假密攻打龙且所率领的军队，大败敌军，杀死了龙且，活捉了龙且的部将周兰。平定了齐国，一共攻占了七十余座县。活捉了原齐王田广、丞相田光、代理留守丞相许章，以及原齐胶东将军田既。韩信当上了齐王，带领军队到达陈县，与汉王的军队一起打败了项羽，而曹参奉命留下来将齐国还没有降服的地区全部平定。

项籍死后，天下得以安定，汉王当上了皇帝，改封韩信为楚王，齐国成为汉朝的郡。曹参将丞相印归还给高帝。高帝封长子刘肥为齐王，而委任曹参为齐国的相国。在高祖六年（前201年）进行列侯爵位赏赐的时候，朝廷与诸侯剖符为凭，承诺让受封者爵位世代相传而不会断绝。高祖把平阳一万零六百三十户作为曹参的食邑，封曹参为平阳侯，取消以前分封给曹参的食邑。曹参以齐国相国的身份带领军队攻打陈豨的部将张春的军队，将张春打败。黥布发动叛乱，曹参以齐国相国的身份跟随齐悼惠王带领步兵和车骑一共十二万人，与高祖的军队会合，一起攻打黥布的军队，将黥布打得大败。曹参向南一直打到蕲县，回军平定了竹邑、相县、萧县和留县。

曹参的战功：一共攻打下两个诸侯国，一百二十二个县；俘虏了两个诸侯王，三个诸侯王的丞相，六名将军，大莫敖、郡守、司马、军候、御史各一人。

孝惠帝元年，除诸侯相国法，更以参为齐丞相。参之相齐，齐七十城。天下初定，悼惠王富于春秋【春秋：年龄。】 ，参尽召长老诸生，问所以安集【安集：安定和睦。】 百姓，如齐故诸儒以百数，言人人殊，参未知所定。闻胶西有盖公，善治黄老言，使人厚币请之。既见盖公，盖公为言治道贵清静而民自定，推此类具言之。参于是避正堂，舍盖公焉。其治要用黄老术，故相齐九年，齐国安集，大称贤相。

惠帝二年，萧何卒。参闻之，告舍人趣治行，“吾将入相”。居无何，使者果召参。参去，属其后相曰：“以齐狱市【狱市：指狱讼以及市集交易。】 为寄，慎勿扰也。”后相曰：“治无大于此者乎？”参曰：“不然。夫狱市者，所以并容也，今君扰之，奸人安所容也？吾是以先之。”参始微时，与萧何善；及为将相，有卻。至何且死，所推贤唯参。参代何为汉相国，举事无所变更，一遵萧何约束。

孝惠帝元年（前194年），朝廷废除了在诸侯国设置相国的政策，改任曹参为齐国丞相。曹参在担任齐国丞相的时候，齐国统辖七十座城池。天下刚刚平定，悼惠王年纪很轻，曹参将长老、书生都召到齐国来，向他们询问能使天下百姓安定和睦的方法，到会的齐国儒生有好几百名，各执一词，曹参听后拿不定主意。听说胶西有位盖公，精通黄老学说，曹参派人携带厚礼去邀请盖公。见到盖公后，盖公对曹参说，治理国家的办法应该崇尚清静无为，这样一来百姓们自己就会安定下来，并推举出这方面的同类事情，全部向曹参陈述。曹参于是让出自己的正堂，让盖公住到里面。曹参治理国家的要领是采用黄老学说，所以他在担任齐相的九年间，齐国安定繁荣，百姓大力称赞他是一个贤明的丞相。

惠帝二年（前193年），萧何去世。曹参得知这个消息，告诉门客迅速收拾行装，说“我将要入朝当相国了”。没过多久，朝廷果然派使臣来召曹参入朝。曹参离开的时候，嘱咐齐国的继任丞相说：“我要将齐国的狱讼以及集市交易托付给你，要谨慎，不要制造困扰。”继任丞相说：“治理国家没有比这些更重要的事情了吗？”曹参说：“不是这样的。狱讼与集市，是要兼容善恶的，现在您如果干扰它们的话，恶人到哪里容身呢？这就是我为何先将这件事告诉您的原因。”曹参身份卑微的时候，和萧何的关系很好；等到他们都官至将军、相国之后，却产生了隔阂。萧何在临终的时候，向惠帝推荐的贤能之臣只有曹参一个人。曹参接替萧何成了汉朝的相国，处理事情没有任何变化，一切都遵循萧何制定的法度。

择郡国吏木【木：木讷，质朴。】 诎【诎：不善言辞。】 于文辞，重厚【重厚：庄重忠厚。】 长者，即召除为丞相史。吏之言文【言文：善于言辞，花言巧语。】 刻深【刻深：内心苛刻严酷。】 ，欲务声名者，辄斥去之。日夜饮醇酒。卿大夫已下吏及宾客见参不事事【不事事：不事丞相之事。】 ，来者皆欲有言。至者，参辄饮以醇酒，间之，欲有所言，复饮之，醉而后去，终莫得开说，以为常。

相舍后园近吏舍，吏舍日饮歌呼。从吏恶之，无如之何，乃请参游园中，闻吏醉歌呼，从吏幸相国召按之。乃反取酒张坐饮，亦歌呼与相应和。

参见人之有细过，专掩匿覆盖之，府中无事。

曹参从郡国的官吏中寻找那些不善于言辞，行事稳重的长者，找到这样的人后马上将他召来任命为丞相史。凡官吏中有说话行文一味要求苛刻，想要一心致力于名声的人，曹参总是将他们斥退赶走。曹参不分昼夜都要饮用十分醇美的美酒。卿大夫以下的官吏及宾客看见曹参没有做丞相该做的事情，都想要对曹参进行劝谏。客人到达以后，曹参就拿出美酒给他们喝，过一会儿，有客人想进言，曹参再将酒递过去让他们喝，直到客人喝醉离去，始终不得开口进言的机会，这样的事情经常发生。

相国住宅的后园与官吏的宿舍很接近，官吏宿舍日日饮酒高歌、欢呼叫嚷。曹参的随从官吏很讨厌这种状况，却又没有办法，于是邀请曹参到后园游玩，曹参听到官吏们醉酒高歌、狂呼喧闹，随从的官吏本来希望相国能将他们召来论罪处置。但是曹参却让随从的官吏取来美酒，将座位摆好就地痛饮起来，也和官吏们一起高歌欢呼，互相应和。

曹参看到他人的小的过失，总是隐瞒掩盖，不严加苛责，因此相府里总是平平安安，没什么大事。

参子窋zhú 为中大夫。惠帝怪相国不治事，以为“岂少【少：这里指轻视。】 朕与？”乃谓窋曰：“若归，试私从容问而父曰：‘高帝新弃群臣，帝富于春秋，君为相，日饮，无所请事，何以忧天下乎？’然无言吾告若也。”窋既洗沐归，闲侍，自从其所谏参。参怒，而笞窋二百，曰：“趣入侍，天下事非若所当言也。”至朝时，惠帝让参曰：“与窋胡治乎？乃者我使谏君也。”参免冠谢曰：“陛下自察圣武孰与高帝？”上曰：“朕乃安敢望先帝乎！”曰：“陛下观臣能孰与萧何贤？”上曰：“君似不及也。”参曰：“陛下言之是也。且高帝与萧何定天下，法令既明，今陛下垂拱，参等守职，遵而勿失，不亦可乎？”惠帝曰：“善。君休矣！”

参为汉相国，出入三年。卒，谥懿侯。子窋代侯。百姓歌之曰：“萧何为法，顜【顜：直，明。】 若画一；曹参代之，守而勿失。载其清净，民以宁一。”

平阳侯窋，高后时为御史大夫。孝文帝立，免为侯。立二十九年卒，谥为静侯。子奇代侯，立七年卒，谥为简侯。子时代侯。时尚平阳公主，生子襄。时病疠【病疠：患恶疮之疾。】 ，归国。立二十三年卒，谥夷侯。子襄代侯。襄尚卫长公主，生子宗。立十六年卒，谥为共侯。子宗代侯。征和二年中，宗坐太子死，国除。

曹参的儿子曹窋在汉朝担任中大夫之职。惠帝责备相国不理朝政，认为相国的这种做法“难道不是轻视我吗？”于是对曹窋说：“你回去，私下里试探着询问一下你的父亲：‘高帝刚刚驾崩，新皇帝还很年轻，你身为相国，整天饮酒作乐，不向皇帝请示汇报，如何治理国家大事呢？’但是不要说这话是我告诉你的。”曹窋假日休息的时候回到家，空闲时陪着父亲，将惠帝的话变成自己的话向曹参进言。曹参十分生气，打了曹窋二百大板，说：“你赶快进宫侍奉皇上，天下的事不是你应当说的。”到上朝的时候，惠帝责备曹参说：“为什么惩治曹窋呢？是我叫他劝你的。”曹参摘下帽子请罪说：“请陛下仔细想想，你和高帝相比谁更加圣明英武？”皇上说：“我怎么能跟先帝相比呢！”曹参说：“那么陛下认为我的才能和萧何的才能相比谁更胜一筹呢？”皇上说：“你大概比不上萧何。”曹参说：“陛下说得很对。何况高帝和萧何一起平定了天下，政策法令已经明确施行，现在陛下只需垂衣拱手，曹参等大臣只需谨守职责，遵循已有的法度而不进行任何改变，不也就可以了吗？”惠帝说：“好。你说得很好！”

曹参在汉朝一共担任了三年相国。他去世以后，追封谥号为懿侯。他的儿子曹窋继承侯位。百姓歌颂曹参说：“萧何制定法规，严明整齐；曹参接替萧何，遵循旧章而没有一点漏失。执行他的清静无为政策，使国家得以安宁统一。”

平阳侯曹窋，在高后执政的时候担任御史大夫。孝文帝即位以后，将他免官为侯。为侯二十九年之后去世，谥号静侯。他的儿子曹奇继承侯位，为侯七年去世，谥号简侯。曹奇的儿子曹时继承侯位，曹时娶了平阳公主，生下儿子曹襄。曹时患上恶疮之疾，回到自己的封国。为侯二十三年去世，谥号夷侯。曹时的儿子曹襄继承侯位。曹襄娶了卫长公主，生下儿子曹宗。为侯十六年去世，谥号共侯。曹襄的儿子曹宗继承侯位。征和二年（前91年）的时候，曹宗因为受太子事件的株连而被处死，他的封国也被废除。

太史公曰：曹相国参攻城野战之功所以能多若此者，以与淮阴侯俱。及信已灭，而列侯成功，唯独参擅其名。参为汉相国，清静极言合道。然百姓离秦之酷后，参与休息无为，故天下俱称其美矣。

太史公说：曹相国攻城略地的功劳之所以能如此众多，是由于他能够和淮阴侯韩信一起战斗。等到韩信被杀之后，列举诸位列侯的战功，就只有曹参仍然美名盛传。曹参做汉朝的相国，施行清静无为的政策，这与道家的黄老学说完全吻合。对于刚刚脱离秦朝残酷统治的百姓来说，曹参的做法使他们得以休养生息，所以全天下的百姓都歌颂他的美德。





卷五十五　留侯世家第二十五


留侯张良者，其先韩人也。大父开地，相韩昭侯、宣惠王、襄哀王。父平，相釐王、悼惠王。悼惠王二十三年，平卒。卒二十岁，秦灭韩。良年少，未宦事韩。韩破，良家僮三百人，弟死不葬，悉以家财求客刺秦王，为韩报仇，以大父【大父：祖父。】 、父五世相韩【五世相韩：指张良的祖父、父亲先后辅佐五代韩王。】 故。

良尝学礼淮阳。东见仓海君。得力士，为铁椎重百二十斤。秦皇帝东游，良与客狙击秦皇帝博浪沙中，误中副车【副车：属车。】 。秦皇帝大怒，大索天下，求贼甚急，为张良故也。良乃更名姓，亡匿下邳。

良尝闲从容步游下邳圯yí 【圯：指沂水上的桥。】 上，有一老父，衣褐，至良所，直堕其履圯下，顾谓良曰：“孺子，下取履！”良鄂【鄂：通“愕”。】 然，欲殴之。为其老，强忍，下取履。父曰：“履我！”良业为取履，因长跪履之。父以足受，笑而去。良殊大惊，随目之。父去里所，复还，曰：“孺子可教矣。后五日平明【平明：指天刚亮时。】 ，与我会此。”良因怪之，跪曰：“诺。”五日平明，良往。父已先在，怒曰：“与老人期，后，何也？”去，曰：“后五日早会。”五日鸡鸣【鸡鸣：鸡叫，常指天明之前。】 ，良往。父又先在，复怒曰：“后，何也？”去，曰：“后五日复早来。”五日，良夜未半往。有顷，父亦来，喜曰：“当如是。”出一编书，曰：“读此则为王者师矣。后十年兴。十三年孺子见我济北，谷城山下黄石即我矣。”遂去，无他言，不复见。旦日视其书，乃《太公兵法》也。良因异之，常习诵读之。

居下邳，为任侠。项伯常杀人，从良匿。

留侯张良，他的先人是韩国人。他的祖父开地做过韩昭侯、宣惠王、襄哀王的相国。父亲张平做过釐王、悼惠王的宰相。悼惠王二十三年（前250年）的时候，父亲张平去世。在他父亲死后二十年，秦国歼灭韩国。张良年少，没有在韩国做官。韩国灭亡的时候，张良家有三百名奴仆，张良的弟弟死后没有举行厚葬，他用尽全部家财来寻求能够刺杀秦王的刺客，为了给韩国报仇，这是因为他的祖父、他的父亲曾经担任过五代韩王宰相的缘故。

张良曾经在淮阳学习礼学。到东夷拜访仓海君。他寻找到一名大力士，做了一个一百二十斤重的大铁锤。秦皇帝去东方巡视的时候，张良与大力士一起在博浪沙中埋伏袭击秦皇帝，却误中其中一辆随行的车子。秦皇帝十分生气，下令大肆搜捕全国，一定要速速捉拿刺客，这正是张良所引起的事情。因此张良更改了姓名，逃走藏匿在下邳。

张良曾在空闲的时候来到下邳沂水圯桥上漫步，遇见一个老翁，这个老翁穿着粗布衣服，他经过张良身边的时候，故意将自己的鞋子掉到桥下，回过头来对张良说：“小子，下去替我取鞋！”张良十分惊讶，想要揍他。但是因为他年纪老迈，只能强忍着怒火下去将鞋取上来。老翁说：“给我把鞋子穿上！”张良既已为他取来鞋，于是跪在地上为老翁穿鞋。老翁将脚伸出来，让张良为自己穿好鞋子，然后笑着走开了。张良十分惊讶，一直看着老人离去。老翁走出大约一里远后，又折了回来，说：“你这小子值得教育啊。五天以后天亮时分，与我在这里相会。”张良对这件事感到很奇怪，立即跪下说：“好的。”五天以后，天刚亮，张良就去赴约了。老翁已经先来到桥上，看见张良，生气地说：“与老人约会，你反而后来，这是为什么？”老翁走了，并说：“五天以后早点来这里相会。”五天后，鸡刚刚叫的时候，张良就前去赴约。老翁又先来到桥上，再次生气地说：“你又晚来，这是为什么？”老翁走开了，并说：“五天后，你再早点来这里与我相会。”五天后，张良不到半夜的时候就赶去赴约了。过了片刻，老翁也来了，高兴地说：“这样就对了。”他拿出一卷书，对张良说：“你读懂这卷书，就能做帝王的老师了。十年以后一定会有所发展。十三年以后，你小子会在济北那里见到我，我就是谷城山下的一块黄石。”说完就走了，没有再说任何话，从此以后，张良再没有见过老翁。天亮以后张良看老翁送给自己的那卷书原来是《太公兵法》。张良十分珍爱这卷书，经常学习诵读。

张良居住在下邳的时候，喜欢打抱不平。项伯曾经因为杀人，就跟随张良躲藏起来。

后十年，陈涉等起兵，良亦聚少年百余人。景驹自立为楚假王，在留。良欲往从之，道还沛公。沛公将数千人，略地下邳西，遂属焉。沛公拜良为厩将【厩将：官名。厩，马厩。】 。良数以《太公兵法》说沛公，沛公善之，常用其策。良为他人者，皆不省。良曰：“沛公殆天授。”故遂从之，不去见景驹。

及沛公之薛，见项梁。项梁立楚怀王。良乃说项梁曰：“君已立楚后，而韩诸公子横阳君成贤，可立为王，益树党。”项梁使良求韩成，立以为韩王。以良为韩申徒【申徒：官名，即司徒。】 ，与韩王将千余人西略韩地，得数城，秦辄复取之，往来为游兵颍川。

沛公之从雒阳南出轘辕，良引兵从沛公，下韩十余城，击破杨熊军。沛公乃令韩王成留守阳翟，与良俱南，攻下宛，西入武关。沛公欲以兵二万人击秦峣yáo 下军，良说曰：“秦兵尚强，未可轻。臣闻其将屠者子，贾竖易动以利。愿沛公且留壁，使人先行，为五万人具食，益为张旗帜诸山上，为疑兵，令郦食其持重宝啖【啖：拿利益引诱人。】 秦将。”秦将果畔，欲连和俱西袭咸阳，沛公欲听之。良曰：“此独其将欲叛耳，恐士卒不从。不从必危，不如因其解击之。”沛公乃引兵击秦军，大破之。遂北至蓝田，再战，秦兵竟败。遂至咸阳，秦王子婴降沛公。

沛公入秦宫，宫室帷帐狗马重宝妇女以千数，意欲留居之。樊哙谏沛公出舍，沛公不听。良曰：“夫秦为无道，故沛公得至此。夫为天下除残贼，宜缟素为资。今始入秦，即安其乐，此所谓‘助桀为虐’。且‘忠言逆耳利于行，毒药苦口利于病’，愿沛公听樊哙言。”沛公乃还军霸上。

十年后，陈涉等人发动起义，张良也召集了一百多名年轻人。景驹自立为代理楚王，住在留县。张良准备前去投奔景驹，在赶往留县的路上遇到了沛公。沛公带领着几千人，在下邳以西作战，张良便去跟随了沛公。沛公让张良担任厩将。张良曾经多次运用自己在《太公兵法》所学的知识来劝说沛公，沛公认为他说的很对，时常采用他的计策。张良向别人讲述《太公兵法》，大家都听不明白。张良说：“或许沛公有着上天赋予的智慧。”因此就决定跟随沛公，不去投奔景驹。

沛公到达薛县以后，遇见了项梁。项梁拥立楚怀王。张良就劝说项梁道：“您已经拥立了楚国的后代为王，而那韩国的公子中要数横阳君韩成最为贤能，可以将他拥立为王，以便为我们增加盟友。”项梁派张良前去寻找韩成，拥立韩成为韩王。任命张良为韩国的司徒，与韩王一起带领一千多名士兵向西攻取韩地，攻占了几座城邑，秦国不久又将它们重新夺了回去，他们就在颍川一带往来游走打游击战。

沛公由雒阳向南，穿过轘辕山，张良带领兵马跟随沛公，攻克韩地的十多座城池，大破杨熊的军队。于是沛公命令韩王韩成在阳翟留守，他自己则和张良一起向南进军，攻占宛城，向西进入武关。沛公想要用两万人前去攻击镇守峣关的秦军，张良劝阻沛公说：“秦国的军队还很强大，我们不可以轻敌。我听说那秦军的将领是一个屠户的儿子，商人容易被小利所打动。我请求您暂时留守在营中，只派一部分人先行出发，筹备好五万人的粮食，在周围所有的山上多挂些我军的旗帜，作为疑兵，命令派郦食其带着贵重的宝物前去诱惑秦将。”秦军的将领竟然真的叛变了，想要联合沛公的军队一起向西进军袭击咸阳，沛公打算听取他们的意见。张良说：“现在只是他们的将领想要叛变秦国而已，恐怕士兵们不会答应。假如士兵们不听从他的指挥的话，就一定会有危险，不如乘他们现在正懈怠的时候去攻击他们。”于是沛公带领军队攻打秦军，大败秦军。沛公追击败兵一直追到蓝田，与秦军再次交锋，秦兵彻底败北。于是沛公来到咸阳城，秦王子婴向沛公投降。


茅坤：「张良一生得力在此（按，指张良说刘邦捐取韩信、英布、彭越以灭楚事）。太史公一篇摹构在此。」



沛公进入秦宫之后，看见宫室、帷帐、狗马、珍贵的宝物以及数以千计的美女，心里想要留下来住在秦宫。樊哙进言让沛公出去住，沛公不肯听从。张良说：“那秦朝昏庸无道，因此沛公才能够来到这里。为天下铲除残暴的君主，应该把生活俭朴当作根基。现在我们刚刚进入秦都，就安于享乐的话，这就是所说的‘助桀为虐’啊。而且‘忠言逆耳利于行，毒药苦口利于病’，恳请沛公能够听从樊哙的话。”于是，沛公带领军队回到霸上驻扎。

项羽至鸿门下，欲击沛公，项伯乃夜驰入沛公军，私见张良，欲与俱去。良曰：“臣为韩王送沛公，今事有急，亡去不义。”乃具以语沛公。沛公大惊，曰：“为将奈何？”良曰：“沛公诚欲倍项羽邪【邪：通“耶”。】 ？”沛公曰：“鲰zōu 生【鲰生：浅薄愚陋的人；小人。】 教我距关无内诸侯，秦地可尽王，故听之。”良曰：“沛公自度能却项羽乎？”沛公默然良久，曰：“固不能也。今为奈何？”良乃固要【要：通“邀”。】 项伯。项伯见沛公。沛公与饮为寿，结宾婚。令项伯具言沛公不敢倍项羽，所以距关者，备他盗也。及见项羽后解，语在《项羽》事中。

汉元年正月，沛公为汉王，王巴蜀。汉王赐良金百溢，珠二斗，良具以献项伯。汉王亦因令良厚遗项伯，使请汉中地。项王乃许之，遂得汉中地。汉王之国，良送至襃póu 中，遣良归韩。良因说汉王曰：“王何不烧绝所过栈道，示天下无还心，以固项王意。”乃使良还。行，烧绝栈道。

项羽来到鸿门驻军，想要攻击沛公，项伯连夜飞奔到沛公的军营，私下与张良会面，想要和张良一起离开。张良说：“我是奉命替韩王护送沛公的，现在有这样紧急的事情，独自逃跑是不道义的行为。”于是将全部情况都对沛公说了。沛公十分惊讶，说：“我该怎么办呢？”张良说：“沛公是真的想要背叛项羽吗？”沛公说：“一个见识浅薄的小子让我看守住关口，不要让其他诸侯进来，如果控制了秦国的全部土地，就能够称王了，因此我听从了他的话。”张良说：“您自己估计能打败项羽吗？”沛公好久不出声，说：“当然不能。现在该如何是好？”于是张良坚持把项伯邀请进来。项伯见到沛公。沛公与项伯一起饮酒，沛公祝项伯长寿，两人还结为儿女亲家。沛公让项伯回去向项羽说明沛公不敢背叛他，沛公之所以据守在关口，是为了防范其他入侵者。等到项伯见到项羽后，双方就和解了，这件事在《项羽本纪》中有所记载。

汉元年（前206年）正月，沛公成为汉王，在巴、蜀地区称王。汉王赏赐给张良一百镒黄金，二斗珍珠，张良将赏赐全部献给了项伯。汉王也趁机让张良多送些财宝给项伯，使项伯请求项王把汉中地区分给他。项王竟然答应了汉王的请求，因此汉王得到了汉中。汉王前往封国，张良送汉王到襃中，汉王派张良重新返回韩地。张良趁机劝说汉王：“大王为什么不将所经过的栈道全部烧毁，向全天下人表明自己没有再回来的心意，以此来让项王的想法更加坚定呢。”于是，汉王让张良重新返回韩地。沛公在行进过程中，将所经过的地方的栈道全部烧毁。

良至韩，韩王成以良从汉王故，项王不遣成之国，从与俱东。良说项王曰：“汉王烧绝栈道，无还心矣。”乃以齐王田荣反，书告项王。项王以此无西忧汉心，而发兵北击齐。

项王竟不肯遣韩王，乃以为侯，又杀之彭城。良亡，间行归汉王，汉王亦已还定三秦矣。复以良为成信侯，从东击楚。

至彭城，汉败而还。至下邑，汉王下马踞鞍而问曰：“吾欲捐关以东等弃之，谁可与共功者？”良进曰：“九江王黥布，楚枭将，与项王有郄【郄：通“隙”，隔阂，裂痕。】 ；彭越与齐王田荣反梁地：此两人可急使。而汉王之将独韩信可属大事，当一面。即欲捐之，捐之此三人，则楚可破也。”汉王乃遣随何说九江王布，而使人连彭越。及魏王豹反，使韩信将兵击之，因举燕、代、齐、赵。然卒破楚者，此三人力也。

张良多病，未尝特将也，常为画策，时时从汉王。

张良到达韩地，因为韩王成让张良跟随汉王，因此项王没有派遣韩王成到自己的封国去，而是让他跟随自己一起向东去。张良劝说项王道：“汉王将栈道全部烧毁，就没有返回的心思了。”于是，汉王将齐王田荣谋反的事情上书告知项王。项王因为消除了对西面汉王的顾虑，转而向北发兵前去攻击齐国。

项王始终不肯让韩王到封国去称王，而是封韩王成为侯，又在彭城将韩王成杀死。张良逃跑了，从小路前去投奔汉王，汉王也已经回军平定三秦了。汉王又封张良为成信侯，让他跟随自己向东进军攻打楚军。

到了彭城，汉军战败退兵。到达下邑的时候，汉王下马倚靠着马鞍问道：“我想要放弃函谷关以东的地区，将它捐给别人，不知谁能够和我共成大业呢？”张良进言说：“九江王黥布是楚军中英勇善战的猛将，他和项王有矛盾；彭越和齐王田荣在梁地叛乱：这两个人现在就可以使用。而汉王的将领当中，唯独韩信是可以嘱托大事，独挡一面的人。假如想要捐弃那块地方，就捐给这三个人，这样一来，就能够打败楚军了。”于是汉王派遣随何前去游说九江王黥布，又派使者去联络彭越。等到魏王豹叛乱的时候，汉王派韩信带领军队前去讨伐他，趁势攻下燕、代、齐、赵。而最终打败楚军，全是凭借这三个人的力量。

张良体弱多病，从来没有亲自带领军队作战，经常为汉王出谋划策，总是跟随在汉王左右。

汉三年，项羽急围汉王荥阳，汉王恐忧，与郦食其谋桡【桡：削弱。】 楚权。食其曰：“昔汤伐桀，封其后于杞。武王伐纣，封其后于宋。今秦失德弃义，侵伐诸侯社稷，灭六国之后，使无立锥之地。陛下诚能复立六国后世，毕已受印，此其君臣百姓必皆戴陛下之德，莫不乡风慕义，愿为臣妾。德义已行，陛下南乡【南乡：南向，面朝南。借指居帝王之尊。】 称霸，楚必敛衽而朝。”汉王曰：“善。趣刻印，先生因行佩之矣。”食其未行，张良从外来谒。汉王方食，曰：“子房前！客有为我计桡楚权者。”其以郦生语告，曰：“于子房何如？”良曰：“谁为陛下画此计者？陛下事去矣。”汉王曰：“何哉？”张良对曰：“臣请藉前箸为大王筹之。”曰：“昔者汤伐桀而封其后于杞者，度能制桀之死命也。今陛下能制项籍之死命乎？”曰：“未能也。”“其不可一也。武王伐纣封其后于宋者，度能得纣之头也。今陛下能得项籍之头乎？”曰：“未能也。”“其不可二也。武王入殷，表商容之闾，释箕子之拘，封比干之墓。今陛下能封圣人之墓，表贤者之闾，式【式：通“轼”。这里指乘车时扶着轼敬礼。】 智者之门乎？”曰：“未能也。”“其不可三也。发钜桥之粟，散鹿台之钱，以赐贫穷。今陛下能散府库以赐贫穷乎？”曰：“未能也。”“其不可四矣。殷事已毕，偃革为轩，倒置干戈，覆以虎皮，以示天下不复用兵。今陛下能偃武行文，不复用兵乎？”曰：“未能也。”“其不可五矣。休马华山之阳，示以无所为。今陛下能休马无所用乎？”曰：“未能也。”“其不可六矣。放牛桃林之阴，以示不复输积。今陛下能放牛不复输积乎？”曰：“未能也。”“其不可七矣。且天下游士离其亲戚，弃坟墓，去故旧，从陛下游者，徒欲日夜望咫尺之地。今复六国，立韩、魏、燕、赵、齐、楚之后，天下游士各归事其主，从其亲戚，反其故旧坟墓，陛下与谁取天下乎？其不可八矣。且夫楚唯无强，六国立者复桡ráo 而从之，陛下焉得而臣之？诚用客之谋，陛下事去矣。”汉王辍食吐哺，骂曰：“竖儒，几败而公事！”令趣销印。

汉四年，韩信破齐而欲自立为齐王，汉王怒。张良说汉王，汉王使良授齐王信印，语在《淮阴》事中。

其秋，汉王追楚至阳夏南，战不利而壁固陵，诸侯期不至。良说汉王，汉王用其计，诸侯皆至。语在《项籍》事中。

汉三年（前204年），项羽急速将汉王围困在荥阳，汉王既害怕又担忧，和郦食其一起商议削弱楚军势力的计谋。郦食其说：“过去商汤讨伐夏桀，将夏朝的后代封在杞。武王讨伐商纣，将商朝的后代分封在宋。如今秦朝背信弃义，侵占讨伐诸侯国家，将六国的后代全部消灭，让他们无立锥之地。陛下如果真正能将六国的后代的地位恢复，把印信全部交给他们，这样一来他们的君臣百姓一定都会感激陛下的大恩大德，仰慕陛下高尚的德义，希望做陛下的部属。德义广泛施行之后，陛下就能够面南为帝，雄霸天下，楚王一定会整理衣冠，恭恭敬敬地前来朝拜。”汉王说：“好。赶快刻制印信，趁先生这次出行的机会就给他们带去。”郦食其还没有出行，张良外出回来拜见汉王。汉王刚好在吃饭，说：“张良上前来！食客中有人能帮助我出谋划策削弱楚军力量。”于是将郦食其的话都告诉了张良，并询问张良说：“你看这个计谋怎么样？”张良说：“这是谁给陛下筹谋的计策？假如您真的这样做，那么陛下的大事就全毁了。”汉王说：“为什么这么说呢？”张良回答说：“请允许我借助面前的筷子来帮助大王比划一下。”张良接着说：“昔日商汤讨伐暴桀而在杞地分封夏的后裔，是因为他估计到自己可以置夏桀于死地。如今陛下能够确定将项籍置于死地吗？”汉王说：“不能。”张良说：“这就是不能分封六国后代的第一个原因。昔日武王伐纣而在宋地分封商的后代，是因为他估计自己可以得到纣王的人头。如今陛下有把握得到项籍的人头吗？”汉王说：“不能。”张良说：“这就是不能分封六国后代的第二个原因。武王进入商朝的都城，在商容所居住的大门口表彰他，释放了被囚禁的箕子，重新修建了比干的坟墓。如今陛下可以重建圣人坟墓，在有贤能的人的门口表彰他，在有智慧的人的门口低头扶按车前木对他表示尊敬吗？”汉王说：“不能。”张良说：“这是不能分封六国后代的第三个原因。周武王曾经发放钜桥仓的粮食和鹿台府库的钱财给贫穷的人。如今陛下能将府库里的钱粮散发给贫穷的人吗？”汉王说：“不能。”张良说：“这是不能分封六国后代的第四个原因。周武王消灭商朝以后，废弃了战车，将战车修改成载人的车，将战争武器全部倒着堆放，用虎皮把它们遮盖起来，告诉全天下的人从此不再打仗。如今陛下能放弃武力崇尚文治，不再打仗吗？”汉王说：“不能。”张良说：“这是不能分封六国后代的第五个原因。周武王曾经将所有的战马都放到华山南面去牧养，以此来表示自己不再打仗。如今陛下能让战马休息不再使用吗？”汉王说：“不能。”张良说：“这是不能分封六国后代的第六个原因。周武王曾经将运粮草的牛放到桃林的北面去牧养，以此表示自己不再需要运输和积储军粮。如今陛下能放牧牛群而不再用它们运输和积储粮草吗？”汉王说：“不能。”张良说：“这是不能分封六国后代的第七个原因。天下的游士远离他们的亲人，放弃了他们的祖坟，告别了自己的故乡朋友，跟随陛下四处征战，日盼夜盼只是渴望能够得到一块封地。现在陛下重新分封六国后代，立韩、魏、燕、赵、齐、楚的后代为诸侯王，天下的游士都回去侍奉自己的君主，和他们久别的亲人团聚，回到他们的老朋友和祖坟所在的故乡，陛下同谁一起去夺取天下呢？这是不能分封六国后代的第八个原因。而且目前楚国无敌于天下，您重新分封的六国后代就会全部屈服于楚国，陛下又有什么办法让他们臣服呢？假如陛下真的采用了那个食客的计谋，陛下的大事就全毁了。”汉王停止吃饭，将嘴里的饭吐了出来，骂道：“这个没有见识的人，险些坏了我的大事！”立即下令赶紧销毁印信。

汉四年（前203年），韩信打败齐国之后想要自立为齐王，汉王十分生气。张良劝说汉王，汉王就派遣张良前去授予齐王韩信印信。这件事在《淮阴侯列传》中有所记载。

同年秋天，汉王追击楚军一直到了阳夏的南面，因为战斗不利而退到固陵坚守，诸侯到了约定的日期也没有赶来救援。张良劝说汉王，汉王使用了张良的计策，诸侯这才全部赶到。这件事在《项羽本纪》中有所记载。

汉六年正月，封功臣。良未尝有战斗功，高帝曰：“运筹策帷wéi 帐中，决胜千里外，子房功也。自择齐三万户。”良曰：“始臣起下邳，与上会留，此天以臣授陛下。陛下用臣计，幸而时中，臣愿封留足矣，不敢当三万户。”乃封张良为留侯，与萧何等俱封。

上已封大功臣二十余人，其余日夜争功不决，未得行封。上在雒阳南宫，从复道【复道：楼阁或悬崖间有上下两重通道，称复道。】 望见诸将往往相与坐沙中语。上曰：“此何语？”留侯曰：“陛下不知乎？此谋反耳。”上曰：“天下属安定，何故反乎？”留侯曰：“陛下起布衣，以此属取天下，今陛下为天子，而所封皆萧、曹故人所亲爱，而所诛者皆生平所仇怨。今军吏计功，以天下不足遍封，此属畏陛下不能尽封，恐又见疑平生过失及诛，故即相聚谋反耳。”上乃忧曰：“为之奈何？”留侯曰：“上平生所憎，群臣所共知，谁最甚者？”上曰：“雍齿与我故【故：指有故怨。】 ，数尝窘辱我。我欲杀之，为其功多，故不忍。”留侯曰：“今急先封雍齿以示群臣，群臣见雍齿封，则人人自坚矣。”于是上乃置酒，封雍齿为什方侯，而急趣丞相、御史定功行封。群臣罢酒，皆喜曰：“雍齿尚为侯，我属无患矣。”

汉六年（前201年）正月，高帝分封有功之臣。张良从来没有立过战功，高帝说：“在帷帐之中出谋划策，才能在千里之外的前线取得胜利，这就是张良的功劳。你自己在齐地任意选择三万户作为自己的食邑。”张良说：“当初我在下邳起兵反秦，在留县与陛下相遇，这是上天把我交给陛下啊。陛下使用我的计策，我侥幸有预料对了的时候，我恳请陛下将留县封给我，我就满足了，万万不敢承受三万户的食邑。”于是，高帝封张良为留侯，与萧何等人一起接受分封。

皇上已经封赏了二十多个立下过大功的臣子，剩下的功臣因为整天争论不休，无法决定，所以没有进行封赏。皇上在雒阳南宫里，从宫中阁道上远远看见将领们经常集体坐在沙地上窃窃私语。皇上说：“这些人在谈论什么事情呢？”留侯张良说：“陛下不知道吗？这些人在密谋造反啊。”皇上说：“天下刚刚归于平静，他们因为什么原因要造反呢？”留侯说：“陛下以平民的身份起兵反秦，在这些人的帮助下夺取了天下，现在陛下贵为天子，而受到封赏的都是萧何、曹参这些您亲近、爱护的老朋友，而被诛杀的却都是陛下生平所怨恨的仇人。现在军吏们都在计算自己的战功，将全天下的土地都拿出来也不够封赏，这些人担心陛下无法全部封赏，又害怕陛下对他们平时所犯下的过失有所顾虑，最后将他们诛杀，因此他们就相聚在一起密谋造反。”皇上担忧地说：“这可怎么办呢？”留侯说：“陛下生平最憎恨的，大家都知道的，属谁最为突出？”皇上说：“雍齿和我有旧怨，他曾经多次侮辱我。我想杀死他，但是他立下的功劳太多，又不忍心下手。”留侯说：“现在赶快先将雍齿论功行赏，来昭示群臣，大家看到雍齿被封，那么人心就会稳定了。”于是，皇上摆酒设宴，封雍齿为什方侯，并加紧催促丞相、御史为大臣们定功分封。群臣在酒宴结束后，都高兴地说：“雍齿都能被封为侯，我们这帮人没有其他担忧了。”

刘敬说高帝曰：“都关中。”上疑之。左右大臣皆山东人，多劝上都雒阳：“雒阳东有成皋，西有殽黾mǐn ，倍河，向伊雒，其固亦足恃。”留侯曰：“雒阳虽有此固，其中小，不过数百里，田地薄，四面受敌，此非用武之国也。夫关中左殽函，右陇蜀，沃野千里，南有巴蜀之饶，北有胡苑之利，阻三面而守，独以一面东制诸侯。诸侯安定，河渭漕挽天下，西给京师；诸侯有变，顺流而下，足以委输。此所谓金城千里，天府之国也，刘敬说是也。”于是高帝即日驾，西都关中。

留侯从入关。留侯性多病，即道引不食谷，杜门【杜门：闭门。】 不出岁余。

刘敬劝高帝说：“在关中建立都城。”皇上犹豫不决。皇上身边的大臣都是山东地区人，大多劝说皇帝将都城建在雒阳，说：“雒阳东面有成皋，西面有崤山、黾池，以黄河为依靠，面向伊水、雒水，它的地势险要，坚固易守，足以凭恃。”留侯说：“雒阳的确坚固，但是它面积狭小，不过数百里大小，土地贫瘠，四面受敌，并不是一个方便用武的地方。而那关中，左面有崤山、函谷关，右面有陇、蜀大山，肥沃的土地绵延千里，南面的巴蜀一带，资源富饶，北面有畜牧的便利条件，凭借三面的险要地势来防守，只需控制东方一面的诸侯。诸侯安定下来之后，黄河、渭水能够将天下的物资向西运输到京师；假如诸侯有人发动叛乱，可顺流而下，也足以运输物资。这就是所说的金城千里，天府之国啊，刘敬的劝说是正确的。”于是，高帝当天就起驾西行，将都城建在关中。

留侯张良跟随高帝进入函谷关。留侯生性体弱多病，就练习道引之术，不食五谷，整整一年多闭门不出。

上欲废太子，立戚夫人子赵王如意。大臣多谏争【争：通“诤”，规劝。】 ，未能得坚决者也。吕后恐，不知所为。人或谓吕后曰：“留侯善画计策，上信用之。”吕后乃使建成侯吕泽劫留侯，曰：“君常为上谋臣，今上欲易太子，君安得高枕而卧乎？”留侯曰：“始上数在困急之中，幸用臣策。今天下安定，以爱欲易太子，骨肉之间，虽臣等百余人何益？”吕泽强要曰：“为我画计。”留侯曰：“此难以口舌争也。顾上有不能致者，天下有四人【四人：指四皓，即东园公、绮里季、夏黄公、角里先生。】 。四人者年老矣，皆以为上慢侮人，故逃匿山中，义不为汉臣。然上高此四人。今公诚能无爱金玉璧帛，令太子为书，卑辞安车，因使辩士固请，宜来。来，以为客，时时从入朝，令上见之，则必异而问之。问之，上知此四人贤，则一助也。”于是吕后令吕泽使人奉太子书，卑辞厚礼，迎此四人。四人至，客建成侯所。

皇上想要废掉太子，立戚夫人所生的儿子赵王如意为太子。大臣们纷纷劝谏阻止，所以不能作出最终决定。吕后十分惊慌，不知道该如何是好。有人对吕后说：“留侯善于出谋划策，皇上很信任器重他。”吕后立即派遣建成侯吕泽前去威逼留侯，说：“你曾经是皇帝的谋臣，现在皇帝打算改立太子，你怎么能够高枕无忧呢？”留侯说：“当初皇帝曾经数次处于困难和危急关头，才采用了我的计策。如今天下安定了，皇帝因为偏爱的缘故想要更换太子，这是至亲骨肉之间的事情，就算我们有一百多人前去阻止劝说，又有什么用呢？”吕泽强自要求张良说：“你必须为我出谋划策。”留侯说：“这件事无法凭借口舌之争取胜。普天之下有四个人是皇帝所无法请来的。这四个人现在都已经是老年人了，他们都觉得皇上处事傲慢轻侮，因此隐匿到深山中，不愿委曲求全地做汉朝的臣子。但是皇上却很尊重这四个人。现在你若果真能够不吝惜金玉璧帛，让太子写一封书信，语言一定要恳切恭敬，准备好舒适的车子，派遣一个口才好的人前去坚持邀请他们，他们应该会来。他们来到皇宫之后，你要像对待高贵的宾客一样待他们，让他们经常跟随太子一起上朝，让皇上看见他们，就一定会感到惊异而向他们询问。皇帝询问过他们之后，就会知道这四个人十分贤能，对太子会有一定的帮助。”于是吕后命令吕泽派人前去为太子送信，用谦卑的言辞、丰厚的礼物来迎接这四个老人。四个老人来到关中，就住在建成侯的家中。

汉十一年，黥布反，上病，欲使太子将，往击之。四人相谓曰：“凡来者，将以存太子。太子将兵，事危矣。”乃说建成侯曰：“太子将兵，有功则位不益太子；无功还，则从此受祸矣。且太子所与俱诸将，皆尝与上定天下枭将也，今使太子将之，此无异使羊将狼也，皆不肯为尽力，其无功必矣。臣闻‘母爱者子抱’，今戚夫人日夜待御，赵王如意常抱居前，上曰‘终不使不肖子居爱子之上’，明乎其代太子位必矣。君何不急请吕后承间为上泣言：‘黥布，天下猛将也，善用兵，今诸将皆陛下故等夷【等夷：同辈。夷，侪。】 ，乃令太子将此属，无异使羊将狼，莫肯为用，且使布闻之，则鼓行而西耳。上虽病，强载辎车，卧而护之，诸将不敢不尽力。上虽苦，为妻子自强。’”于是吕泽立夜见吕后，吕后承间为上泣涕而言，如四人意。上曰：“吾惟竖子固不足遣，而公自行耳。”于是上自将兵而东，群臣居守，皆送至灞bà 上。留侯病，自强起，至曲邮，见上曰：“臣宜从，病甚。楚人剽疾【剽疾：敏捷。】 ，愿上无与楚人争锋。”因说上曰：“令太子为将军，监关中兵。”上曰：“子房虽病，强卧而傅太子。”是时叔孙通为太傅，留侯行少傅事。

汉十一年（前196年），淮南王黥布发动叛乱，皇上此时生病，想要任命太子为将军，前去讨伐。四个老人互相商量说：“我们来到这里，目的是为了保全太子。如果太子带领军队前去平定叛乱的话，事情就很危险了。”于是劝说建成侯：“太子带领军队去打仗，就算有了功劳，他的地位也不会比太子再高；如果无功而返，那么祸患就会因此而起了。何况与太子一起出征的各位将领，都是曾经和皇帝一起平定天下的猛将，如今派遣太子前去带领他们，这与让羊去带领狼毫无区别，他们都不会为太子尽全力效忠，太子没有战功是一定的事情了。我们曾经听说过‘母亲被宠，她的儿子就经常被抱’，如今那戚夫人不分昼夜在皇上身边服侍，赵王如意经常被抱到皇帝面前，皇帝曾经说过‘绝对不可以让不肖的儿子位居宠爱的儿子之上’，这很清楚，赵王如意势必要取代太子。您为什么不赶快恳请吕后借此机会向皇帝哭诉：‘那黥布是全天下共知的猛将，他善于用兵作战，如今这些将领都是过去与陛下一起出生入死的同辈人，让太子去带领这些人，无异于派羊去带领狼群，没有一个人肯为太子所用，况且黥布如果得知这件事情，一定会擂鼓西进。皇上虽然正在病痛之中，如果强忍着坐在辎车里指挥诸位将领，诸位将领一定会竭尽忠诚。皇上尽管有些辛苦，但为了妻子儿女，自己也一定要发奋图强一回。’”于是吕泽连夜赶去拜见吕后，吕后乘机在皇帝面前按照四位长者所说的哭诉了一番。皇帝说：“我本来就在想这小子根本不足以担此重任，你老子亲自去吧。”于是，皇上亲自带领军队向东进发，群臣留守关中，临行前都来到灞上送行。留侯张良有病，也勉强前来相送，到了曲邮，留侯拜见皇上说：“我本来应该跟随您一起去的，但是我病得很厉害。楚人敏捷勇猛，希望皇上不要和楚人争锋。”又借机劝皇上说：“可委任太子为将军，让他负责监督关中的军队。”皇上说：“子房虽然有病在身，也一定要勉力支撑，好生辅佐太子。”这时，叔孙通是太子太傅，留侯行使太子少傅的职责。

汉十二年，上从击破布军归，疾益甚，愈欲易太子。留侯谏，不听，因疾不视事。叔孙太傅称说引古今，以死争太子。上详许之，犹欲易之。及燕【燕：通“宴”，安闲。】 ，置酒，太子侍。四人从太子，年皆八十有余，须眉皓白，衣冠甚伟。上怪之，问曰：“彼何为者？”四人前对，各言名姓，曰东园公，角里先生，绮qǐ 里季，夏黄公。上乃大惊，曰：“吾求公数岁，公辟逃我，今公何自从吾儿游乎？”四人皆曰：“陛下轻士善骂，臣等义不受辱，故恐而亡匿。窃闻太子为人仁孝，恭敬爱士，天下莫不延颈欲为太子死者，故臣等来耳。”上曰：“烦公幸卒调护【调护：营救，保护。】 太子。”

四人为寿已毕，趋去。上目送之，召戚夫人指示四人者曰：“我欲易之，彼四人辅之，羽翼已成，难动矣。吕后真而主矣。”戚夫人泣，上曰：“为我楚舞，吾为若楚歌。”歌曰：“鸿鹄高飞，一举千里。羽翮已就，横绝四海。横绝四海，当可奈何！虽有矰缴【矰缴：古代用来射鸟的拴着丝绳的短箭，即弋射。缴，系在箭上的丝绳。】 ，尚安所施！”歌数阕，戚夫人嘘唏xī 流涕，上起去，罢酒。竟不易太子者，留侯本招此四人之力也。

汉十二年（前195年），皇上打败黥布的军队班师回朝，病得更加严重，想要改立太子的想法更加强烈。留侯进谏，皇帝不听从，就称病不再插手这件事情。太子太傅叔孙通旁征博引，引用古今事例，冒死为太子争辩。皇上假意答应了他，但内心还是想要改立太子。在一次宴席上，太子侍奉皇帝。四位老者跟随着太子，年龄都八十有余，胡子眉毛全都白了，配着衣服和帽子看起来特别伟岸。皇上感到很奇怪，询问说：“他们是干什么的？”四位老者上前对答，分别报上了自己的姓名，叫东园公、角里先生、绮里季、夏黄公。皇帝非常惊讶，说：“我找寻你们多年，你们始终躲避着我，现在你们为什么主动与我的儿子交往呢？”四位老人都说：“陛下您看不起士人，喜欢辱骂士人，我们不能忍受侮辱，因此惴惴不安地躲藏起来。我们私下听说太子为人仁慈孝顺，对士人恭敬怜爱，天下没有谁不伸长了脖子想要以死为太子效忠，因此我们就来了。”皇上说：“烦劳诸位始终如一地调教保护太子。”

四位老人为皇帝祝寿完毕之后，小步快走离开。皇帝目送他们出去，然后将戚夫人召来，将这四个人指给戚夫人看说：“我想要改立太子，那四个人一直辅佐太子，现在太子羽翼已经丰满，恐怕很难变动了。看来吕后真的要成为你的主人了。”戚夫人哭了，皇帝说：“你为我跳一支楚舞，我为你唱一支楚歌。”于是歌唱道：“鸿鹄高飞，一飞就是千里。羽翼已经丰满，四海再也没有阻碍。四海无阻碍，谁又能阻止呢！即便有弓矢，又有什么用呢！”唱了几遍，戚夫人涕泪横流，皇上起身离开，酒宴结束。最终也没能改立太子，这是留侯请来的这四位老人之力啊。

留侯从上击代，出奇计马邑下，及立萧何相国，所与上从容言天下事甚众，非天下所以存亡，故不着。留侯乃称曰：“家世相韩，及韩灭，不爱万金之资，为韩报雠强秦，天下振动。今以三寸舌为帝者师，封万户，位列侯，此布衣之极，于良足矣。愿弃人间事，欲从赤松子【赤松子：又名赤诵子，古代神话中的仙人，相传为神农时雨师，能入火自焚，昆仑山上随风雨上下。】 游耳。”乃学辟谷，道引轻身。会高帝崩，吕后德留侯，乃强食之，曰：“人生一世间，如白驹过隙，何至自苦如此乎！”留侯不得已，强听而食。

后八年卒，谥为文成侯。子不疑代侯。子房始所见下邳圯上老父与《太公书》者，后十三年从高帝过济北，果见谷城山下黄石，取而葆【葆：通“宝”。】 祠之。留侯死，并葬黄石。每上冢伏腊【伏腊：伏祠腊祭，或以夏祭为伏，冬祭为腊。】 ，祠黄石。留侯不疑，孝文帝五年坐不敬，国除。

留侯跟随皇帝去攻击代地，留侯贡献奇计攻下了马邑，等到立萧何为相国的时候，留侯和皇帝豁达从容地谈论了很多天下大事，因为并不涉及到天下存亡，所以没有记载。留侯说：“我家世代都在韩国为相，一直到韩国灭亡以后，我不惜万金家财，替韩国向强秦报仇，这件事情震动了全天下。现在凭借自己的三寸之舌成了皇帝的老师，得到万户的分封，位居列侯之位，这对于一个平民百姓来说已经到了极点，我也感到很满足了。我希望放弃人世间的事情，跟随赤松子游历。”于是张良不食五谷，用道引之术强健身体。适逢高帝驾崩，吕后感激留侯的恩德，就强迫他吃饭，吕后说：“人生一世，犹如白驹过隙，你又何必自找苦吃到这种地步呢！”留侯没有办法，勉强听从了吕后的话，开始进食。

八年以后，留侯张良去世，追封谥号文成侯。他的儿子张不疑继承了留侯的爵位。当初张良在下邳桥上遇见的那个送他《太公兵法》的老翁，十三年后，张良跟随高帝路过济北的时候，果然看到谷城山下有一块黄石，张良将它带回去，像珍宝一样供奉起来。留侯去世，与黄石一起安葬。每逢后人扫墓以及伏日、腊日前来祭祀的时候，也一起祭祀黄石。留侯张不疑在孝文帝五年（前175年）因为犯下不敬之罪，被削除了封国。

太史公曰：学者多言无鬼神，然言有物【物：指精怪和药物。】 。至如留侯所见老父予书，亦可怪矣。高祖离【离：通“罹”，遭遇。】 困者数矣，而留侯常有功力焉，岂可谓非天乎？上曰：“夫运筹帷帐之中，决胜千里外，吾不如子房。”余以为其人计魁梧奇伟，至见其图，状貌如妇人好女。盖孔子曰：“以貌取人，失之子羽【失之子羽：子羽相貌丑陋，却有君子之德。子羽，澹台灭明的字。】 。”留侯亦云。

太史公说：学者们大多认为世界上没有鬼神，却认为有精怪和药物的存在。像留侯见到的送给他兵书的老翁，也可以说是一件奇怪的事情。高祖曾经多次陷入困境，而留侯总是能解救高祖，这难道不是天意吗？皇上说：“论在帷帐中出谋划策，就能在千里之外获得胜利，我比不上张良。”我以为张良应该是个身材高大伟岸的人，等到看到他的画像的时候，才发现他的样貌如同美女一般。大概如同孔子所说：“按照样貌来评判人，就会对子羽有错误的认识。”留侯的情况，对我来说也是如此。





卷五十六　陈丞相世家第二十六



班固：「陈平之志，见于社下，倾侧扰攘楚、魏之间，卒归于汉，而为谋臣。及吕后时，事多矣，平竟自免，以智终。」



陈丞相平者，阳武户牖乡人也。少时家贫，好读书，有田三十亩，独与兄伯居。伯常耕田，纵【纵：听任。】 平使游学【游学：外出求学。】 。平为人长大美色。人或谓陈平曰：“贫何食而肥若是？”其嫂嫉【嫉：讨厌。】 平之不视【视：治。】 家生产，曰：“亦食糠覈【糠覈：指粗劣的食物。覈，同“籺”，米麦的碎屑。】 耳。有叔如此，不如无有。”伯闻之，逐其妇而弃之。

及平长，可娶妻，富人莫肯与者，贫者平亦耻之。久之，户牖yǒu 富人有张负，张负女孙五嫁而夫辄死，人莫敢娶。平欲得之。邑中有丧，平贫，侍丧，以先往后罢为助。张负既见之丧所，独视伟平，平亦以故后去。负随平至其家，家乃负郭穷巷【负郭穷巷：比喻家居僻陋，出身贫寒。负郭，背靠外城。穷巷，简陋的小巷。】 ，以弊席为门，然门外多有长者车辙。张负归，谓其子仲曰：“吾欲以女孙予陈平。”张仲曰：“平贫不事事，一县中尽笑其所为，独奈何予女乎？”负曰：“人固有好美如陈平而长贫贱者乎？”卒与女。为平贫，乃假贷币以聘，予酒肉之资以内妇。负诫其孙曰：“毋以贫故，事人不谨。事兄伯如事父，事嫂如母。”平既娶张氏女，赍用【赍用：资用。赍，通“资”。】 益饶，游道日广。

里中社，平为宰，分肉食甚均。父老曰：“善，陈孺子之为宰！”平曰：“嗟乎，使平得宰天下，亦如是肉矣！”

汉朝丞相陈平，是阳武县户牖乡人。陈平少年时期家境贫寒，但是非常喜欢读书，家里有田地三十亩，他单独与哥哥陈伯住在一起。哥哥陈伯平时下地耕田，听任陈平外出求学。陈平长得又高又大，仪表堂堂。有人问陈平：“你家那么贫穷，你到底吃了什么东西，竟然胖成这样？”陈平的嫂子对他不顾家庭、不事生产的做法耿耿于怀，说道：“也不过是吃一些糠里的粗屑罢了。有个这样的小叔子，倒不如没有。”陈伯听到这样的话，就把妻子赶出家门休弃了。

到了陈平长成大人，可以娶妻的时候，富裕人家没有肯把女儿嫁给他的，而迎娶穷人家的女儿，陈平也觉得羞耻。过了很长时间，户牖乡有个富人张负，他的孙女嫁过五次，每个丈夫都死了，再没有人敢娶她为妻。陈平却很想娶她。乡里中有丧事，陈平由于家境贫寒，所以在帮助人家料理丧事的时候，总是早去晚归。张负在丧家见到陈平，对身躯伟岸的他格外垂青，陈平也由于这个原因很晚才离开。张负跟随陈平来到他家中，他家就住在靠着外城墙的偏僻巷子里，把破席子当作门，可是门外却有很多贵人马车留下的车辙。张负回去以后，对儿子张仲说：“我想将孙女嫁给陈平。”张仲说：“陈平非常贫穷，又不从事生产活动，全县的人都嘲笑他平时的所作所为，您为什么偏偏要把孙女嫁给他呢？”张负说：“像陈平这样相貌堂堂的人哪里会一直贫贱下去呢？”他最终还是把孙女嫁给了陈平。由于陈平家里穷困，因此张负借给他钱行聘礼，还送给他购买酒肉的钱，以便将妻子娶回家。张负告诫自己的孙女说：“你不要因为陈平家贫而不恭谨地侍奉人家。你侍奉他的哥哥陈伯就像侍奉你父亲一样，侍奉嫂子就像侍奉你母亲一样。”陈平自从娶了张家的女儿之后，生活日渐宽裕，交游的范围也日益广泛。

乡里祭祀社神，陈平担负起分割祭肉的工作，他把肉分得十分均匀。乡里的父老们都说：“好，陈家小伙子主刀分肉真是公平！”陈平说：“唉，假如让我治理天下，我也会像分割这些祭肉一样公平！”

陈涉起而王陈，使周市略定魏地，立魏咎为魏王，与秦军相攻于临济。陈平固已前谢【谢：辞别。】 其兄伯，从少年往事魏王咎于临济。魏王以为太仆。说魏王不听，人或谗之，陈平亡去。


司马光：「昔周得微子而革商命，秦得由余而霸西戎，吴国得伍员而克强楚国，汉得陈平而诛项籍，魏得许攸而破袁绍；彼敌国之材臣，来为己用，进取之良资也。」



久之，项羽略地至河上，陈平往归之，从入破秦，赐平爵卿。项羽之东王彭城也，汉王还定三秦而东，殷王反楚。项羽乃以平为信武君，将魏王咎客在楚者以往，击降殷王而还。项王使项悍拜平为都尉，赐金二十镒。居无何【无何：不久，很短时间之后。】 ，汉王攻下殷。项王怒，将诛定殷者将吏。陈平惧诛，乃封其金与印，使使归项王，而平身间行杖剑亡。渡河，船人见其美丈夫独行，疑其亡将，要中当有金玉宝器，目之，欲杀平。平恐，乃解衣裸而佐刺船【刺船：撑船。】 。船人知其无有，乃止。

陈涉起义之后在陈县称王，命周市率兵平定魏地，将魏咎立为魏王，与秦军在临济地区交战。陈平在此之前就已经与哥哥陈伯告别，跟着一些年轻人前往临济投效魏王。魏王任命陈平为太仆。陈平曾向魏王献言献策，可是魏王不听，有人谗害他，他只好逃走。

过了很长时间，项羽攻城略地来到了黄河边，陈平便去投靠项羽，跟随他的队伍入关击败秦军，项羽赐给他卿一级的爵位。项羽东归至彭城，自称楚霸王，汉王回师平定三秦，统兵东进，殷王司马卬背叛了楚国。于是，项羽封陈平为信武君，命他统率魏王咎留在楚国的部队前去平叛，陈平击败殷王，将其降服之后就返回了。项王派遣项悍任命陈平为都尉，赐给他黄金二十镒。不久之后，汉王攻占了殷地。项王大怒，想要杀掉平定殷地叛乱的将官。陈平担心自己被杀，就将项羽赐给他的黄金、印绶封存起来，派人送还项王，然后便一个人带剑从小路逃走。在渡过黄河的时候，船夫看他是一个独行的伟岸的美男子，便怀疑他是逃亡的将军，认为他腰中会有金玉珍宝，眼睛就紧紧地盯着他，想要把他杀掉。陈平心中惧怕，便将衣服解开，赤裸上身帮船夫撑船。船夫看到他一无所有，便打消了杀人劫财的念头。

平遂至修武降汉，因魏无知求见汉王，汉王召入。是时万石君奋为汉王中涓【中涓：职官名，古代帝王的侍从官。】 ，受平谒，入见平。平等七人俱进，赐食。王曰：“罢，就舍矣。”平曰：“臣为事来，所言不可以过今日。”于是汉王与语而说之，问曰：“子之居楚何官？”曰：“为都尉。”是日乃拜平为都尉，使为参乘，典护军。诸将尽讙【讙：喧哗。】 ，曰：“大王一日得楚之亡卒，未知其高下，而即与同载，反使监护军长者！”汉王闻之，愈益幸平。遂与东伐项王。至彭城，为楚所败。引而还，收散兵至荥阳，以平为亚将，属于韩王信，军广武。

陈平于是来到修武，归降汉军，并通过魏无知的请求而得以面见汉王，汉王便将他召进帐中。当时，万石君石奋担任汉王的中涓，他接受陈平进谒，便引导陈平晋见汉王。陈平等七人一同面见汉王，汉王赏给他们酒食。汉王说：“各位吃完了，就到客舍休息去吧。”陈平说：“我是为要事而来，我所要讲的话不能过了今天。”于是，汉王便与陈平交谈，并且非常喜欢他，问道：“你在楚军的时候担任何等职务？”陈平答道：“做都尉。”汉王当天便任命陈平为都尉，让他做参乘，担任护军一职。众将官听此消息后一片哗然，说：“大王当天得到一名楚国的逃兵，尚且不知道他的本领高低，就与他同乘一辆车，而且让他监管军中的老将！”汉王听到这些话以后，愈发宠信陈平了。于是汉王与陈平一同向东攻打项王。汉军到达彭城之后，被楚军打败。汉王率军撤回，一路上收集散兵到达荥阳，任命陈平为亚将，隶属于韩王信，率军驻扎在广武。

绛侯、灌婴等咸谗陈平曰：“平虽美丈夫，如冠玉耳，其中未必有也。臣闻平居家时，盗其嫂；事魏不容，亡归楚；归楚不中，又亡归汉。今日大王尊官之，令护军。臣闻平受诸将金，金多者得善处，金少者得恶处。平，反覆乱臣也，愿王察之。”汉王疑之，召让魏无知。无知曰：“臣所言者，能也；陛下所问者，行也。今有尾生、孝己之行而无益处于胜负之数，陛下何暇用之乎？楚汉相距，臣进奇谋之士，顾其计诚足以利国家不耳。且盗嫂受金又何足疑乎？”汉王召让平曰：“先生事魏不中，遂事楚而去，今又从吾游，信者固多心乎？”平曰：“臣事魏王，魏王不能用臣说，故去事项王。项王不能信人，其所任爱，非诸项即妻之昆弟，虽有奇士不能用，平乃去楚。闻汉王之能用人，故归大王。臣裸身来，不受金无以为资。诚臣计画有可采者，愿大王用之；使无可用者，金具在，请封输官，得请骸骨【请骸骨：请求辞职的委婉说法。】 。”汉王乃谢，厚赐，拜为护军中尉，尽护诸将。诸将乃不敢复言。

绛侯、灌婴等人都进谗言害陈平说：“陈平虽然是个健美的男子，但也不过像帽子上用于装饰的玉石罢了，他未必有什么奇才大略。我们还听说陈平当初在家时曾与嫂子私通；投效魏王咎却没有容身之地，便逃亡归附楚国；归顺楚王以后又不相合，便再次逃亡归附汉王。如今大王器重他，封他为高官，让他做护军来监督军队。我们听说，陈平接受众将领的钱财，谁给钱多就能得到好职位，谁给钱少就只能得到较差的职位。陈平这个人，是个反复无常的乱臣贼子，希望大王能够明察。”汉王开始怀疑陈平，于是召来魏无知进行责问。魏无知说：“微臣所说的是才能；而陛下所问的则是品行。现在，即便有尾生、孝己那样的品行，而无益于战争的胜负，陛下何必重用这些人呢？楚汉双方正处于对峙之中，我举荐善于出奇谋的人才，只考虑他的谋略能否对国家有利罢了。至于跟嫂子私通、接受将领钱财之事，又有什么值得怀疑的呢？”汉王又把陈平召来责备说：“先生原来侍奉魏王而不合意，于是转而投奔楚王，到了楚国又不合意，现在又追随我，讲信义的人原来是如此三心二意的吗？”陈平答道：“我为魏王做事，可是他不能采纳我的计策，因此我离开他去投奔项王。项王不信任外人，他所宠信的，不是宗族之人就是妻家兄弟，即使有奇才也不能任用，我因此离开了楚王。我听说汉王善于任用贤才，因此前来归顺大王。我来的时候孑然一身，如果不接受将官的钱财就没有办事的经费。假如我的谋略有值得采纳的，就希望大王使用；如果没有什么值得采纳的，那些钱财都还在，请让我封存以后送到官府，并请大王同意我辞官。”汉王于是向陈平道歉，重重地赏赐了他，还任命他为护军中尉，监督所有将领。众将官便不敢再说什么了。

其后，楚急攻，绝汉甬道，围汉王于荥阳城。久之，汉王患之，请割荥阳以西以和。项王不听。汉王谓陈平曰：“天下纷纷，何时定乎？”陈平曰：“项王为人，恭敬爱人，士之廉节好礼者多归之。至于行功爵邑，重之，士亦以此不附。今大王慢而少礼，士廉节者不来；然大王能饶人以爵邑，士之顽钝嗜利无耻者亦多归汉。诚各去其两短，袭其两长，天下指麾则定矣。然大王恣侮人，不能得廉节之士。顾楚有可乱者，彼项王骨鲠之臣亚父、钟离眛、龙且、周殷之属，不过数人耳。大王诚能出捐数万斤金，行反间，间其君臣，以疑其心，项王为人意忌信谗，必内相诛。汉因举兵而攻之，破楚必矣。”汉王以为然，乃出黄金四万斤，与陈平，恣所为，不问其出入。

陈平既多以金纵反间于楚军，宣言诸将钟离眛等为项王将，功多矣，然而终不得裂地而王，欲与汉为一，以灭项氏而分王其地。项羽果意不信钟离眛等。项王既疑之，使使至汉。汉王为太牢具，举进。见楚使，即详惊曰：“吾以为亚父使，乃项王使！”复持去，更以恶草具进楚使。楚使归，具以报项王。项王果大疑亚父。亚父欲急攻下荥阳城，项王不信，不肯听。亚父闻项王疑之，乃怒曰：“天下事大定矣，君王自为之！愿请骸骨归！”归未至彭城，疽发背而死。陈平乃夜出女子二千人荥阳城东门，楚因击之，陈平乃与汉王从城西门夜出去。遂入关，收散兵复东。

此后，楚军加紧进攻，切断了汉军运送粮草的通道，将汉王围困在荥阳城内。时间一长，汉王感到忧虑，于是请求割让荥阳以西的土地与楚军议和。项王没有答应。汉王对陈平说：“如今天下大乱，何时才能安定下来呢？”陈平说：“项王这个人，对人恭敬、怜爱，廉洁好礼的士人大多归附于他。可是到了论功行赏、授爵封邑的时候，他却非常吝啬，那些士人也因此不再真心归附他。如今大王言行傲慢且不注意礼仪，廉洁忠贞之士人自然不来效力，但是大王舍得赏给有功者以官爵、食邑，所以那些不顾廉节、贪图名利的无耻之人大多也来归附汉王。假如你们各自能够摒弃双方的短处，汲取双方的长处，那么只须招一招手，天下便可安定下来了。然而，大王喜欢随便侮辱人，得不到廉节之士。不过楚军也有可以扰乱的地方，项王身边刚直不阿的臣子如亚父范增、钟离眛、龙且、周殷等，只不过几个人罢了。大王如果能够拿出几万斤黄金，实施反间计，离间楚国君臣的关系，令他们彼此猜疑，项王好猜忌，容易听信谗言，这样一来楚国内部必然会自相残杀。汉王趁此机会出兵进攻，必然会将楚军击败。”汉王认为陈平说得很对，就拿出黄金四万斤给陈平，任由他调配，从不过问开支情况。

陈平使用大量黄金在楚军之中施行反间计，宣扬钟离眛等将领为项王领兵作战，功勋卓著，但最终没有割地封王，他们打算与汉王联合，消灭项羽并瓜分他的土地，然后各自称王。项羽果然有了疑心，不再信任钟离眛等人。项王既然已经对钟离眛等人有所怀疑，便派遣使臣前往汉王处探听虚实。汉王命人准备太牢的馔具，听说楚国使者到了便命人运进来。汉王来与使者见面，故作吃惊地说道：“我原本以为是亚父派来的使者，没想到是项王的使者！”于是他又命人把菜肴端下去，换上一些粗劣的饭菜给来使吃。使者回去以后，把情况详尽地报告给项王。项王果然对亚父大为怀疑。亚父本想迅速攻下荥阳城，可是由于项王对他不再信任，不肯听从他的建议。亚父听说项王对他起了疑心，便生气地说道：“天下大事基本上已成定局了，大王您自己干吧！希望您恩准我辞官返回故里！”亚父回乡，还没有走到彭城，就因为背上毒疮发作而去世了。陈平于是在夜间派遣两千名女子从荥阳东门出城，楚军发现后便去追击她们，陈平就与汉王一起连夜从荥阳西城门逃走。汉王随即进入关中，收集散兵再度向东进发。

其明年，淮阴侯破齐，自立为齐王，使使言之汉王。汉王大怒而骂，陈平蹑【蹑：用脚踩。】 汉王。汉王亦悟，乃厚遇齐使，使张子房卒立信为齐王。封平以户牖乡。用其奇计策，卒灭楚。常以护军中尉从定燕王臧荼。

汉六年，人有上书告楚王韩信反。高帝问诸将，诸将曰：“亟发兵坑竖子耳。”高帝默然。问陈平，平固辞谢，曰：“诸将云何？”上具告之。陈平曰：“人之上书言信反，有知之者乎？”曰：“未有。”曰：“信知之乎？”曰：“不知。”陈平曰：“陛下精兵孰与楚？”上曰：“不能过。”平曰：“陛下将用兵有能过韩信者乎？”上曰：“莫及也。”平曰：“今兵不如楚精，而将不能及，而举兵攻之，是趣之战也，窃为陛下危之。”上曰：“为之奈何？”平曰：“古者天子巡狩，会诸侯。南方有云梦，陛下弟【弟：且，姑且。】 出伪游云梦，会诸侯于陈。陈，楚之西界，信闻天子以好出游，其势必无事而郊迎谒。谒，而陛下因禽之，此特一力士之事耳。”高帝以为然，乃发使告诸侯会陈，“吾将南游云梦”。上因随以行。行未至陈，楚王信果郊迎道中。高帝豫具武士，见信至，即执缚之，载后车。信呼曰：“天下已定，我固当烹！”高帝顾谓信曰：“若毋声！而反，明矣！”武士反接之【反接之：反绑双手。】 。遂会诸侯于陈，尽定楚地。还至雒阳，赦信以为淮阴侯，而与功臣剖符定封。

到了第二年，淮阴侯韩信击败齐国，自立为齐王，并派遣使臣向汉王禀报此事。汉王闻讯后怒骂韩信，陈平暗地里踩了他的脚。汉王此时也恍然大悟，于是用厚礼款待齐国来使，并派张良立即封韩信为齐王。汉王将户牖乡封给陈平。后来又采用陈平的奇谋妙计，终于灭掉楚国。陈平又以护军中尉的身份跟随汉王一道平定了燕王臧荼的叛乱。

汉六年（前201年），有人上书告发楚王韩信图谋造反。高帝向众将领询问对策，众将说：“尽快发兵把这小子活埋算了。”高帝听后沉默不语。高帝又问陈平，陈平再三推辞，反问道：“诸位将领都说了什么？”皇上把众将领的话详细地告诉给他。陈平问道：“那个人上书告发韩信谋反的事，还有别人知道吗？”皇上说：“没有。”陈平问：“韩信本人知道吗？”皇上说：“不知道。”陈平又问：“陛下的精兵与楚军相比谁更强大？”高帝说：“比不上他们。”陈平接着问：“在陛下的众将领当中，谁的用兵本领能超过韩信？”皇上说：“没有人能比得上他。”陈平说：“眼下陛下的军队不如楚军精锐，将领的能力也比不上韩信，如果现在发兵攻打他，就等于是促使他尽快起兵反叛，我私下觉得陛下这样做十分危险。”皇上问：“那应该如何处理此事呢？”陈平说：“古时候天子总要到各地巡视，与诸侯会面。南方有个云梦泽，陛下姑且可以假装巡游云梦泽，在陈县会见各路诸侯。陈县位于楚国的西部，韩信听说天子怀着善意外出巡游，必然认为平安无事，因此会到郊外拜见陛下。在他前来拜见之时，陛下就可以乘机将他逮捕，这是只需一位力士就能够做到的事。”皇上认为这个计策很好，便派使臣告知诸侯到陈县会面，说“我将向南巡游云梦”。皇上随即便出发了。皇上还未到达陈县，楚王韩信果然在通往郊外的道路上迎接圣驾。高帝事先安排的武士看见韩信来了，立刻把他抓住并捆绑起来，装在后面的车中。韩信呼喊道：“如今天下已经平定，我原本就应当被烹杀！”高帝回过头来对韩信说道：“你不要叫喊！你谋反的事情已经很清楚了！”武士将韩信的双手反绑起来。随后，高帝在陈县与诸侯会面，彻底平定了楚地之乱。高帝回到雒阳，将韩信赦免，但降为淮阴侯，然后与功臣们剖符确定封赏。

于是与平剖符，世世勿绝，为户牖侯。平辞曰：“此非臣之功也。”上曰：“吾用先生谋计，战胜克敌，非功而何？”平曰：“非魏无知臣安得进？”上曰：“若子可谓不背本矣。”乃复赏魏无知。其明年，以护军中尉从攻反者韩王信于代。卒至平城，为匈奴所围，七日不得食。高帝用陈平奇计，使单于阏氏【阏氏：汉时对匈奴单于正妻的称呼。】 ，围以得开。高帝既出，其计秘，世莫得闻。

高帝南过曲逆，上其城，望见其屋室甚大，曰：“壮哉县！吾行天下，独见雒阳与是耳。”顾问御史曰：“曲逆户口几何？”对曰：“始秦时三万余户，间者兵数起，多亡匿，今见五千户。”于是乃诏御史，更以陈平为曲逆侯，尽食之，除前所食户牖。

其后常以护军中尉从攻陈豨及黥布。凡六出奇计，辄益邑，凡六益封。奇计或颇秘，世莫能闻也。

高帝于是与陈平剖分符信，要陈家世代相传永不断绝，封为户牖侯。陈平推辞道：“这并非我的功劳。”皇上说：“我是采纳了先生的计策才得以克敌制胜，这不是你的功劳又是什么呢？”陈平说：“如果不是魏无知引见，我又怎能入朝为官呢？”皇上说：“像你这样，真可谓不忘本。”于是又重赏魏无知。次年，陈平以护军中尉的身份跟随高帝在代地攻打叛臣韩王信。汉军仓促到达平城，结果被匈奴军队包围，一连七日没吃上饭。高帝采纳陈平的妙计，派遣使者跟单于阏氏取得联系，才得以解除包围。高帝逃脱以后，陈平所献之计一直被严格保密，世人都不知道高帝突围的内幕。

高帝南归途经曲逆县，来到城楼之上，看到县城里的房屋十分宽大，说：“好壮观的县城！我走遍天下，只见过雒阳城与这个县是这个样子。”他转过头来问御史：“曲逆的户口有多少？”御史答道：“早在秦朝的时候有三万多户，到了秦汉之间战乱频繁，人们大多逃亡藏匿，现在仅存五千户。”于是高帝诏令御史，将陈平改封为曲逆侯，全县都作为他的食邑，同时取消之前所封的户牖乡的食邑。

自此以后，陈平又曾以护军中尉的身份跟随高帝征讨陈豨和黥布。他一共出过六次奇谋，每一次献计都会增加封邑，一共增加了六次。他的奇谋妙计有的十分隐秘，世间无人知晓。

高帝从破布军还，病创，徐行至长安。燕王卢绾反，上使樊哙以相国将兵攻之。既行，人有短恶哙者。高帝怒曰：“哙见吾病，乃冀我死也。”用陈平谋而召绛侯周勃受诏床下，曰：“陈平亟驰传【驰传：驾驭驿站的马车。】 载勃代哙将，平至军中即斩哙头！”二人既受诏，驰传未至军，行计之曰：“樊哙，帝之故人也，功多，且又乃吕后弟吕媭之夫，有亲且贵，帝以忿怒故，欲斩之，则恐后悔。宁囚而致上，上自诛之。”未至军，为坛，以节召樊哙。哙受诏，即反接载槛车，传诣长安，而令绛侯勃代将，将兵定燕反县。

平行闻高帝崩，平恐吕太后及吕媭xū 谗怒，乃驰传先去。逢使者诏平与灌婴屯于荥阳。平受诏，立复驰至宫，哭甚哀，因奏事丧前。吕太后哀之，曰：“君劳，出休矣。”平畏谗之就，因固请得宿卫中。太后乃以为郎中令，曰：“傅教孝惠。”是后吕媭谗乃不得行。樊哙至，则赦复爵邑。

高帝率领讨伐黥布的军队胜利归来，由于伤病原因，缓慢地回到都城长安。燕王卢绾谋反，皇帝派樊哙以相国的身份率军前去讨伐。大军已经出发，这时有人进谗言陷害樊哙。高帝大怒道：“樊哙看到我生病，就盼望着我快死。”高帝采纳陈平的计策，把绛侯周勃召到床前接受诏命，说道：“陈平立刻驾传车载着周勃代替樊哙领兵作战，陈平到达军中马上将樊哙斩首！”二人领命以后，便乘坐传车快速前进，车还没有到达军营，二人便在路上商议：“樊哙是皇上的老朋友，战功卓著，而且他又是吕后妹妹吕媭的丈夫，与皇上有亲戚关系并且地位尊贵，皇上由于一时愤怒而想杀掉他，恐怕日后会后悔。我们宁可把他囚禁起来交给皇上，由皇上亲自诛杀他。”于是，他们还没有到达军中，就建造起土坛，凭借高帝的符节召见樊哙。樊哙接受了诏令，当即被反绑双手装入囚车，送至长安，然后让绛侯周勃代替樊哙的职位，统率军队去平定燕国反叛的各县。

陈平在返回的路上得知高帝驾崩的消息，他畏惧吕太后，担心吕媭进谗言，于是乘传车急速先行。在路上，陈平遇到朝廷派来的使臣，诏令他和灌婴驻守荥阳。陈平接受了诏命，立刻再次驱车赶到宫中，他哭得十分悲痛，并借此机会在高帝灵前奏报受帝诏出使的经过。吕太后十分哀怜陈平，说：“您辛苦了，快出去休息吧。”陈平担心谗言加身，因此坚决要求在宫中宿卫。吕太后便任命他为郎中令，说道：“请好好教导孝惠帝。”从这以后，吕媭的谗言就行不通了。樊哙刚被押到长安，就立即被赦免并恢复了爵邑。

孝惠帝六年，相国曹参卒，以安国侯王陵为右丞相，陈平为左丞相。

王陵者，故沛人，始为县豪，高祖微时，兄事陵。陵少文，任气，好直言。及高祖起沛，入至咸阳，陵亦自聚党数千人，居南阳，不肯从沛公。及汉王之还攻项籍，陵乃以兵属汉。项羽取陵母置军中，陵使至，则东向坐陵母，欲以招陵。陵母既私送使者，泣曰：“为老妾【老妾：旧时年老的妇人对自己的谦称。】 语陵，谨事汉王。汉王，长者也，无以老妾故，持二心。妾以死送使者。”遂伏剑【伏剑：以剑自刎。】 而死。项王怒，烹陵母。陵卒从汉王定天下。以善雍齿，雍齿，高帝之仇，而陵本无意从高帝，以故晚封，为安国侯。

安国侯既为右丞相，二岁，孝惠帝崩。高后欲立诸吕为王，问王陵，王陵曰：“不可。”问陈平，陈平曰：“可。”吕太后怒，乃详迁陵为帝太傅，实不用陵。陵怒，谢疾免，杜门竟不朝请【朝请：汉律，诸侯春天朝见皇帝叫朝，秋天朝见皇帝叫请。这里泛指朝见皇帝。】 ，七年而卒。

孝惠帝六年（前189年），相国曹参去世，朝廷任命安国侯王陵为右丞相，任命陈平为左丞相。

王陵，本是沛县人，起初曾是县里的豪强，当初高祖皇帝地位卑微的时候，用侍奉兄长的礼节对待王陵。王陵没有什么文才，为人意气用事，喜欢直言。当高祖在沛县起兵，攻入咸阳的时候，王陵自己也聚集了党徒数千人，驻扎在南阳，不肯追随沛公。直到汉王回师攻打项籍时，王陵才率军归附汉王。项羽把王陵的母亲抓来，安置在军营之中，当王陵派使者来看她时，项羽就让她向东而坐，想以此来招降王陵。王陵的母亲私自送别来使，哭泣道：“请替我转告王陵，一定要恭谨地侍奉汉王。汉王，是一位显贵的尊者，不要因为我的缘故而对汉王怀有二心。我以一死送别使者。”于是王陵的母亲拔剑自刎。项王大怒，烹煮了她的尸体。王陵终于随汉王一道平定了天下。王陵与雍齿关系很好，而雍齿是高帝的仇人，再加上王陵原本就无意追随高帝，因此他受封较晚，被封为安国侯。

安国侯当上右丞相之后只过了两年，汉孝惠帝便驾崩了。高后打算封吕氏子弟为王，便以此向王陵询问，王陵回答说：“不可以。”问陈平，陈平则说：“可以。”吕太后十分生气，便假意提拔王陵为皇帝的太傅，其实是不想重用他。王陵生气了，以生病为由辞谢，闭门不出，竟然不上朝拜见皇帝，这样过了七年便去世了。

陵之免丞相，吕太后乃徙平为右丞相，以辟阳侯审食其为左丞相。左丞相不治，常给事于中。

食其亦沛人。汉王之败彭城西，楚取太上皇、吕后为质，食其以舍人侍吕后。其后从破项籍为侯，幸于吕太后。及为相，居中，百官皆因决事。

吕媭常以前陈平为高帝谋执樊哙，数谗曰：“陈平为相非治事，日饮醇酒，戏妇女。”陈平闻，日益甚。吕太后闻之，私独喜。面质吕媭于陈平曰：“鄙语曰‘儿妇人口不可用’，顾君与我何如耳。无畏吕媭之谗也。”

吕太后立诸吕为王，陈平伪听之。及吕太后崩，平与太尉勃合谋，卒诛诸吕，立孝文皇帝，陈平本谋【本谋：主谋。】 也。审食其免相。

王陵被免去丞相一职之后，吕太后便升迁陈平为右丞相，让辟阳侯审食其担任左丞相。左丞相不设立办公场所，常在宫里处理政务。

审食其也是沛县人。当初汉王在彭城以西战败时，楚军抓住太上皇和吕后作为人质，审食其便以家臣的身份服侍吕后。后来，审食其跟随高帝打败项羽，被封为侯爵，受到吕太后的宠幸。等到他当上左丞相以后，住在宫中，朝野百官都要通过他来决断国家大事。

吕媭时常因为当初陈平为高帝出主意逮捕樊哙而多次进谗言说：“陈平担任丞相却不处理政事，每天喝美酒，玩弄妇女。”陈平听到这些话以后，饮酒玩乐的程度日胜一日。吕太后听说以后，暗自高兴。她当着吕媭的面对陈平说：“俗话说‘小儿和妇人的话不可信’，现在只看你对我怎么样了。不必害怕吕媭说你的坏话。”

吕太后立吕氏宗族的人为王，陈平假意听从。等到吕太后去世以后，陈平便与太尉周勃合谋，最后将吕氏宗族诛杀殆尽，然后拥立孝文帝即位，陈平是这件事的主要谋划者。后来，审食其被免掉左丞相之职。

孝文帝立，以为太尉勃亲以兵诛吕氏，功多；陈平欲让勃尊位，乃谢病【谢病：托病自请辞职。】 。孝文帝初立，怪平病，问之。平曰：“高祖时，勃功不如臣平。及诛诸吕，臣功亦不如勃。愿以右丞相让勃。”于是孝文帝乃以绛侯勃为右丞相，位次第一；平徙为左丞相，位次第二。赐平金千斤，益封三千户。

居顷之，孝文皇帝既益明习国家事，朝而问右丞相勃曰：“天下一岁决狱几何？”勃谢曰：“不知。”问：“天下一岁钱谷出入几何？”勃又谢不知，汗出沾背，愧不能对。于是上亦问左丞相平。平曰：“有主者。”上曰：“主者谓谁？”平曰：“陛下即问决狱，责廷尉；问钱谷，责治粟内史。”上曰：“苟各有主者，而君所主者何事也？”平谢曰：“主臣【主臣：犹言惶恐。】 ！陛下不知其驽下，使待罪宰相。宰相者，上佐天子理阴阳，顺四时，下育万物之宜，外镇抚四夷诸侯，内亲附百姓，使卿大夫各得任其职焉。”孝文帝乃称善。右丞相大惭，出而让陈平曰：“君独不素教我对！”陈平笑曰：“君居其位，不知其任邪？且陛下即问长安中盗贼数，君欲强对邪？”于是绛侯自知其能不如平远矣。居顷之，绛侯谢病请免相，陈平专为一丞相。

汉孝文帝即位以后，认为太尉周勃亲自率兵诛灭吕氏宗族，功劳最大；陈平打算把右丞相的尊位让给周勃，于是以生病为由请求辞官。孝文帝刚刚即位，觉得陈平病得很奇怪，便询问原因。陈平说：“高祖在位之时，周勃的功劳比不上我。到了诛灭吕氏宗族的时候，我的功劳就比不上他了。我愿意将右丞相之位让给周勃。”于是孝文帝任命绛侯周勃为右丞相，位次列在第一位；陈平则调任左丞相，位次列在第二位。孝文帝又赏给陈平黄金千斤，增加食邑三千户。

过了不久，孝文帝就对国家大事颇为熟悉了，在上朝的时候询问右丞相周勃：“全国一年判决的案件有多少起？”周勃谢罪说：“我不知道。”孝文帝又问：“全国一年的钱粮收支又有多少？”周勃又谢罪说自己不知道，急得汗流浃背，惭愧得不能作答。于是皇上又用同样的问题问左丞相陈平。陈平答道：“有主管人负责。”皇上问：“主管人是谁？”陈平说：“陛下如果想问刑狱的事，可以向廷尉询问；如果想问钱粮的事，可以向治粟内史询问。”皇上说：“如果每件事都有各自的主管人，那么你主管的又是什么呢？”陈平谢罪说：“微臣诚惶诚恐！陛下不知道我才能低下，让我勉强占据宰相之位。作为宰相，对上要辅佐天子，调理阴阳，顺应四时，对下则要抚育万物，使其适时生长，对外要镇抚四夷与诸侯，对内则要亲附百姓，使朝中的公卿大夫都能胜任自己的职责。”孝文帝听了以后便连连称赞。右丞相周勃感到十分惭愧，退朝以后责备陈平说：“平时你怎么不教我回答这样的问题！”陈平笑道：“你身居右丞相的职位，难道不知道自己的职责吗？况且陛下询问长安城内盗贼的数量，你也打算勉强回答吗？”于是周勃知道自己的才能与陈平相比差得太远了。不久以后，绛侯周勃称病，请求辞去右丞相之职，陈平便专任丞相之职。


茅坤：「陈丞相学问本阴符中，所得甚精，故能以致功名。太史公通篇以『奇计』两字作案。太史公总揭平六出奇计，此其章章著名之大者。以予观之，平足智多谋，无往非计也。」



孝文帝二年，丞相陈平卒，谥为献侯。子共侯买代侯。二年卒，子简侯恢代侯。二十三年卒，子何代侯。二十三年，何坐略人妻，弃市，国除。

始陈平曰：“我多阴谋，是道家之所禁。吾世即废，亦已矣，终不能复起，以吾多阴祸也。”然其后曾孙陈掌以卫氏亲贵戚，愿得续封陈氏，然终不得。

孝文帝二年（前178年），丞相陈平逝世，谥号为献侯。他的儿子共侯陈买继承了侯位。陈买在位二年便去世了，他的儿子简侯陈恢继承了侯位。陈恢在位二十三年去世，他的儿子陈何继承侯位。陈何在位二十三年，由于霸占他人妻子而犯法，被判处死刑，其封国也被废除。

当初陈平曾经说过：“我经常使用阴谋诡计，而这正是道家所禁忌的。我的后人如果被废黜，那也就彻底完了，最终不会再度兴起，这是因为我使用阴谋诡计积祸太多的缘故。”尽管后来他的曾孙陈掌依靠与卫氏的亲戚关系而身居显贵的地位，希望继承陈氏原来的封号，但始终没有实现。

太史公曰：陈丞相平少时，本好黄帝、老子之术。方其割肉俎上之时，其意固已远矣。倾侧扰攘楚魏之间，卒归高帝。常出奇计，救纷纠之难，振国家之患。及吕后时，事多故矣，然平竟自脱【自脱：自免。】 ，定宗庙，以荣名终，称贤相，岂不善始善终哉！非知谋孰能当此者乎？

太史公说：丞相陈平年轻的时候，就非常喜好黄帝、老子的学说。当年他在砧板上为乡里分割祭肉的时候，其志向就已经非常远大了。后来，他在楚、魏之间徘徊，最终归附高帝。他经常使出奇谋妙计，解救纷繁复杂的危难，消除国家的祸患。到了吕后执政时期，形势多有变故，但陈平还是能够自免于祸患，并且安定汉室，终生保持荣耀的名声，号称贤相，这难道不是善始善终吗！若非足智多谋，有谁能够做到这一点呢？





卷五十七　绛侯周勃世家第二十七


绛侯周勃者，沛人也。其先卷人，徙沛。勃以织薄曲【薄曲：就是箔曲，用竹子或芦苇编织的一种养蚕工具。】 为生，常为人吹箫给丧事，材官【材官：秦汉武卒的名称。】 引强【引强：拉强弓。】 。

高祖之为沛公初起，勃以中涓从攻胡陵，下方與。方與反，与战，却适。攻丰。击秦军砀东。还军留及萧。复攻砀，破之。下下邑，先登。赐爵五大夫。攻蒙、虞，取之。击章邯车骑，殿【殿：指下等功。】 。定魏地。攻爰戚、东缗，以往至栗，取之。攻啮桑，先登。击秦军阿下【阿下：指东阿之下。】 ，破之。追至濮阳，下甄juàn 城。攻都关、定陶，袭取宛朐qú ，得单父令。夜袭取临济，攻张【张：指寿张县。】 ，以前至卷，破之。击李由军雍丘下。攻开封，先至城下为多【多：周礼：战功曰多。】 。后章邯破杀项梁，沛公与项羽引兵东如砀。自初起沛还至砀，一岁二月。楚怀王封沛公号安武侯，为砀郡长。沛公拜勃为虎贲令，以令从沛公定魏地。攻东郡尉于城武，破之。击王离军，破之。攻长社，先登。攻颍阳、缑氏，绝河津。击赵贲军尸北。南攻南阳守齮，破武关、峣关。破秦军于蓝田，至咸阳，灭秦。

绛侯周勃，是沛县人。他的祖先本是卷县人，后来迁至沛县。周勃靠编养蚕用的箔曲谋生，还经常为办丧事的人家吹箫奏挽歌，后来成为能拉强弓的武官。

当初汉高祖刚刚起兵还是沛公的时候，周勃就以中涓的身份跟随他进攻胡陵，攻下方與。方與反叛，周勃率兵与他们交战，终于击退了敌军。后来又进攻丰邑。在砀郡以东攻打秦军。然后率领军队回到留县和萧县。再一次进攻砀郡时，终于将其攻破。攻打下邑的时候，周勃率先登上城墙。高祖赐给周勃五大夫的爵位。后来他又攻打蒙、虞二城，全都攻下来了。在袭击秦将章邯的车骑部队的时候，周勃立了下等功。接着平定了魏地。周勃又进攻爰戚、东缗，一直率军打到栗县，将这些地方全部攻占。在攻打啮桑时，周勃又最先登上城墙。他率兵在东阿城下攻击秦军，将其击败。又追击到濮阳，攻破了甄城。接着攻打都关、定陶，袭击并攻下宛朐，将单父的县令俘获。夜袭临济并将其占领，然后攻打寿张，又继续前进打到卷县，将其攻破。他在雍丘城下攻击秦将李由的大军。在攻打开封时，他率先来到城下，立了战功。后来，章邯击败了项梁的部队并将其杀死，沛公和项羽率领军队向东回到砀郡。自从沛县起兵开始直到返回砀郡，共计一年零两个月。楚怀王封沛公为安武侯，并任命他做砀郡郡长。沛公任命周勃为虎贲令，周勃便以这个职位随沛公一道平定魏地。周勃在城武向东郡郡尉的军队发起攻击，并将其击败。又攻击秦将王离的军队，也将其击败。而后攻打长社，周勃依然最先登城。后来攻打颍阳、缑氏，将黄河的渡口切断。周勃在尸乡以北攻击赵贲的军队。然后南下攻打南阳郡守吕齮，攻破武关和峣关。此后在蓝田大破秦军，一直打到都城咸阳，终于灭了秦朝。

项羽至，以沛公为汉王。汉王赐勃爵为威武侯。从入汉中，拜为将军。还定三秦，至秦，赐食邑怀德。攻槐里、好畤，最【最：在将率之中功劳为最，即上等功。】 。击赵贲、内史保于咸阳，最。北攻漆。击章平、姚卬军。西定洴。还下郿、频阳。围章邯废丘。破西丞。击盗巴军，破之。攻邽。东守峣关。转击项籍。攻曲逆，最。还守敖仓，追项籍。籍已死，因东定楚地泗水、东海郡，凡得二十二县。还守雒阳、栎阳，赐与颍阴侯共食钟离。以将军从高帝击反者燕王臧荼，破之易下。所将卒当驰道为多。赐爵列侯，剖符世世勿绝。食绛八千一百八十户，号绛侯。

项羽到达咸阳以后，封沛公为汉王。汉王赐予周勃威武侯的爵位。周勃跟着汉王进入汉中，被汉王任命为将军。汉军回师平定三秦，到达秦地以后，汉王将怀德封给周勃作食邑。周勃率军攻打槐里、好畤，立下上等战功。在咸阳攻打赵贲、内史保，又立下了上等战功。又向北攻打漆县，攻击章平、姚卬的军队。向西平定了洴县。又回师攻下郿县、频阳。将章邯的军队围困在废丘。此后击败了西县县丞的军队，又攻击盗巴的军队，将其打败。而后攻打上邽。在东面镇守峣关。然后转过头来攻打项籍的军队。在攻打曲逆时，周勃又立上等战功。然后回师镇守敖仓，追击项籍的军队。项籍死后，周勃趁机领兵向东平定了楚地的泗水和东海两郡，共夺取二十二个县。然后回师镇守雒阳、栎阳，汉王把钟离赐给周勃和颍阴侯灌婴作为二人共同的食邑。周勃以将军的身份跟随高帝讨伐反叛的燕王臧荼，在易县城下将其击败。周勃手下的士兵在车马大道上抵御敌军，立下了战功。周勃被封赐为列侯，高祖分剖符信以保证其爵位世代相传，永不断绝。高祖赐给周勃绛县八千一百八十户作为食邑，号称绛侯。

以将军从高帝击反韩王信于代，降下霍人。以前至武泉，击胡骑，破之武泉北。转攻韩信军铜鞮dī ，破之。还，降太原六城。击韩信胡骑晋阳下，破之，下晋阳。后击韩信军于硰shā 石，破之，追北八十里。还攻楼烦三城，因击胡骑平城下，所将卒当驰道为多。勃迁为太尉。

击陈豨，屠马邑。所将卒斩豨将军乘马絺。击韩信、陈豨、赵利军于楼烦，破之。得豨将宋最、雁门守圂。因转攻得云中守遫、丞相箕肆、将勋。定雁门郡十七县，云中郡十二县。因复击豨灵丘，破之，斩豨，得豨丞相程纵、将军陈武、都尉高肆。定代郡九县。

周勃以将军的身份跟随高帝在代地讨伐反叛的韩王信，降服了霍人县。继续向前进发到达武泉，向胡人的骑兵发起攻击，最终在武泉以北将他们击败。然后转移到铜鞮攻打韩信的军队，将他打败。周勃回师，降服了太原郡的六座城池。他在晋阳城下攻击韩信的胡人骑兵，将他们打败，攻占了晋阳。随后，他在硰石攻击韩信的军队，将其打败，并追击败兵八十里地。然后回师攻打楼烦的三座城池，并且趁势在平城下攻击胡人的骑兵，他所率领的军队在车马大道上抵御敌兵，立下了战功。周勃由此被提拔为太尉。

周勃率军攻打陈豨，对马邑县进行了屠城。他所率领的将士斩杀了陈豨手下的将军乘马絺。此后他又在楼烦攻击韩信、陈豨和赵利的军队，将他们全部击败。俘虏了陈豨手下的将领宋最和雁门郡守圂。周勃趁势转攻云中，俘虏了云中郡守遫、丞相箕肆和将军勋。他就这样平定了雁门郡的十七个县以及云中郡的十二个县。此后他趁势在灵丘再次攻打陈豨的军队，将其击败，最后斩杀了陈豨，俘虏了陈豨的丞相程纵、将军陈武和都尉高肆。平定了代郡的九个县。

燕王卢绾反，勃以相国代樊哙将，击下蓟，得绾大将抵、丞相偃、守陉、太尉弱、御史大夫施，屠浑都。破绾军上兰，复击破绾军沮阳。追至长城，定上谷十二县，右北平十六县，辽西、辽东二十九县，渔阳二十二县。最【最：犹言凡。这里总举周勃跟从高帝攻战克获之数。】 从高帝得相国一人，丞相二人，将军、二千石各三人；别破军二，下城三，定郡五，县七十九，得丞相、大将各一人。

勃为人木强【木强：质直刚强。】 敦厚，高帝以为可属大事。勃不好文学，每召诸生说士，东向坐而责之：“趣为我语！”其椎【椎：朴实。】 少文如此。

勃既定燕而归，高祖已崩矣，以列侯事孝惠帝。孝惠帝六年，置太尉官，以勃为太尉。十岁，高后崩。吕禄以赵王为汉上将军，吕产以吕王为汉相国，秉汉权，欲危刘氏。勃为太尉，不得入军门。陈平为丞相，不得任事。于是勃与平谋，卒诛诸吕而立孝文皇帝。其语在《吕后》《孝文》事中。

后来燕王卢绾反叛汉朝，周勃以相国的身份代替樊哙领兵出征，攻占了蓟县，俘获了卢绾的大将抵、丞相偃、郡守陉、太尉弱和御史大夫施等人，对浑都实施了屠城。此后周勃在上兰击败了卢绾的军队，在沮阳再次击败卢绾的军队。一直追击到长城，平定了上谷郡的十二个县、右北平郡的十六个县，以及辽西、辽东的二十九个县和渔阳郡的二十二个县。周勃跟随高祖出征，总共俘获相国一人，丞相二人，将军和年俸为二千石的官员各三人；此外还击败了两支军队，攻占三座城池，平定五个郡、七十九个县，俘获丞相、大将各一人。

周勃这个人质朴刚强，性格敦厚，高祖认为他值得托付大事。周勃不喜欢文辞学问，每一次召见儒生或游说之士，他都会面向东边坐着，责令他们：“快对我说吧！”他的质朴和缺少文才就像这样。

周勃平定燕地之乱后班师回朝，此时高祖已经离世，于是他以列侯的身份辅佐孝惠帝。孝惠帝六年（前189年），朝廷设立了太尉一职，周勃被任命为太尉。过了十年，吕太后去世。吕禄以赵王的身份担任汉朝的上将军，吕产则以吕王的身份担任相国一职，他们把持汉室的权柄，企图危害刘氏的天下。周勃当时身为太尉，却无法进入军营大门。陈平身为一国的丞相，却不能主持政务。于是，周勃与陈平共同谋划，最终诛灭了吕氏宗族，拥立孝文帝即位。此事记录在《吕太后本纪》和《孝文本纪》中。

文帝既立，以勃为右丞相，赐金五千斤，食邑万户。居月余，人或说勃曰：“君既诛诸吕，立代王，威震天下，而君受厚赏，处尊位，以宠，久之即祸及身矣。”勃惧，亦自危，乃谢请归相印。上许之。岁余，丞相平卒，上复以勃为丞相。十余月，上曰：“前日吾诏列侯就国【就国：受到君主分封后前往该地进行管理统治称为“就国”。】 ，或未能行，丞相吾所重，其率先之。”乃免相就国。

岁余，每河东守尉行县至绛，绛侯勃自畏恐诛，常被甲【被甲：穿上铠甲。被，同“披”。】 ，令家人持兵以见之。其后人有上书告勃欲反，下廷尉。廷尉下其事长安，逮捕勃治之。勃恐，不知置辞。吏稍侵辱之。勃以千金与狱吏，狱吏乃书牍背示之，曰“以公主为证”。公主者，孝文帝女也，勃太子胜之尚之，故狱吏教引为证。勃之益封受赐，尽以予薄昭。及系急，薄昭为言薄太后，太后亦以为无反事。文帝朝，太后以冒絮【冒絮：头巾。】 提文帝，曰：“绛侯绾皇帝玺，将兵于北军，不以此时反，今居一小县，顾欲反邪！”文帝既见绛侯狱辞，乃谢曰：“吏方验而出之。”于是使使持节赦绛侯，复爵邑。绛侯既出，曰：“吾尝将百万军，然安知狱吏之贵乎！”

绛侯复就国。孝文帝十一年卒，谥为武侯。子胜之代侯。六岁，尚公主，不相中，坐杀人，国除。绝一岁，文帝乃择绛侯勃子贤者河内守亚夫，封为条侯，续绛侯后。

汉文帝即位以后，任命周勃为右丞相，赏赐给他黄金五千斤，食邑一万户。一个多月以后，有人劝周勃说：“您已经诛灭了吕氏宗族，拥立代王为帝，威震天下，您又得到了丰厚的奖赏，身居尊位，您这样受宠，时间久了就会有祸患降临到您的身上。”周勃听了以后十分害怕，他自己也感到很危险，于是请求辞职，并归还相印。皇上批准了他的请求。又过了一年多，丞相陈平去世，皇上再次让周勃出任丞相一职。过了大约十几个月，皇上说：“前些日子我下令让列侯都回到自己的封地去，可是有的人没走，丞相您是我非常器重的人，希望您能带头回去。”于是，周勃免去丞相的职位回到了自己的封地。

周勃回到封地以后过了一年多，每当河东郡守及郡尉巡视郡中各县到达绛县的时候，他都会担心自己被杀，因此常常披挂甲胄，让家人手持兵器会见郡守、郡尉。后来，有人上书告发周勃图谋造反，皇上将此事交给廷尉处理。廷尉又将此事交给长安城主管刑狱的官员负责，长安的刑狱官将周勃逮捕进行审讯。周勃十分恐惧，不知道该如何回答。狱吏渐渐地开始欺侮他。周勃拿出千金送给狱吏，狱吏于是在木简背后写字提示他说“让公主出面为你作证”。公主就是孝文帝的女儿，周勃的长子周胜之娶她为妻，因此狱吏教周勃请公主出面作证。周勃便把自己加封所得的赏赐都送给了薄太后的弟弟薄昭。等这件案子到了紧要关头，薄昭便为周勃向薄太后求情，太后也认为周勃不会谋反。文帝朝见薄太后，薄太后抓起头巾向他扔了过去，说道：“绛侯周勃身上原本带着皇帝的印玺，在北军统领军队，他在那时候都没有造反，如今他在一个小小的县城里居住，反倒要谋反吗！”文帝已经看过了周勃的供词，于是谢罪说：“狱吏刚好把此事查清楚，就要放他出狱了。”于是文帝派遣使者带着符节前去赦免绛侯，并恢复了他的爵位及食邑。绛侯出来以后说道：“我曾统率百万大军，可是哪里知道狱吏的尊贵啊！”


吕祖谦：「胥吏受贿，变易狱辞。将相外戚，重贿相结，文帝皆不能察。使每事如此，则异于元成之世者几希。」吴汝纶：「此篇以功臣遭祸为主，『吾尝将百万军，然安知狱吏之贵乎！』语绝沉痛，与条侯下狱事相影响，亦借以自寓感叹。」



绛侯重新回到了自己的封地。孝文帝十一年（前169年），绛侯周勃去世，谥号为武侯。他的儿子周胜之继承了侯位。周胜之六岁的时候娶了公主，与公主感情不和，再加上他犯了杀人罪，因而封地被废除。侯爵之位中断了一年之后，文帝才从绛侯的儿子中间挑选出较为贤能的河内郡守周亚夫，封他为条侯，让他继承绛侯的爵位。

条侯亚夫自未侯为河内守时，许负相之，曰：“君后三岁而侯。侯八岁为将相，持国秉，贵重矣，于人臣无两。其后九岁而君饿死。”亚夫笑曰：“臣之兄已代父侯矣，有如卒，子当代，亚夫何说侯乎？然既已贵如负言，又何说饿死？指示我。”许负指其口曰：“有从理【从理：横理，横纹。】 入口，此饿死法也。”居三岁，其兄绛侯胜之有罪，孝文帝择绛侯子贤者，皆推亚夫，乃封亚夫为条侯，续绛侯后。

文帝之后六年，匈奴大入边。乃以宗正【宗正：官名，负责掌管皇族亲属事务。】 刘礼为将军，军霸上；祝兹侯徐厉为将军，军棘门；以河内守亚夫为将军，军细柳：以备胡。上自劳军。至霸上及棘门军，直驰入，将以下骑送迎。已而之细柳军，军士吏被甲，锐兵刃，彀【彀：使劲张弓。】 弓弩，持满。天子先驱至，不得入。先驱曰：“天子且至！”军门都尉曰：“将军令曰‘军中闻将军令，不闻天子之诏’。”居无何，上至，又不得入。于是上乃使使持节诏将军：“吾欲入劳军。”亚夫乃传言开壁门。壁门士吏谓从属车骑曰：“将军约，军中不得驱驰。”于是天子乃按辔徐行。至营，将军亚夫持兵揖曰：“介胄之士不拜，请以军礼见。”天子为动，改容式【式：通“轼”。以手抚轼，是古人表示尊敬的礼节。】 车。使人称谢：“皇帝敬劳将军。”成礼而去。既出军门，群臣皆惊。文帝曰：“嗟乎，此真将军矣！曩nǎng 【曩：以前，过去。】 者霸上、棘门军，若儿戏耳，其将固可袭而虏也。至于亚夫，可得而犯邪！”称善者久之。月余，三军皆罢。乃拜亚夫为中尉。

周亚夫在封侯之前做河内郡守的时候，许负曾经替他看相，说：“您三年之后就会被封侯。封侯八年后就会担任将军和丞相之职，执掌国家大权，地位尊贵，朝中大臣没有第二个人能与您相比。此后再过九年，您会饿死。”周亚夫笑道：“我的兄长已经继承了父亲的侯爵之位，假如他死了，按理应该由他的儿子接替侯位，我周亚夫哪里谈得上封侯呢？再说，既然像你所说的那样富贵了，那又怎么会有饿死一说呢？还请你指教我。”许负就指着周亚夫的嘴说道：“您的脸上有条纵纹进入口中，这就是饿死的面相。”过了三年，周亚夫的哥哥周胜之获罪，孝文帝从绛侯周勃的儿子中挑选出贤能的人，大家一致推举周亚夫，孝文帝于是封周亚夫为条侯，让他继承绛侯的爵位。

文帝后元六年（前158年），匈奴大举进犯汉朝边境。文帝于是任命宗正刘礼为将军，驻扎在霸上；任命祝兹侯徐厉为将军，驻扎在棘门；任命河内郡守周亚夫为将军，驻扎在细柳：来防备匈奴入侵。皇上亲自到驻地慰劳军队。当他到达霸上和棘门军营的时候，一直奔驰而入，军中从将军到下层官兵都骑马迎送。不久之后又来到细柳营，军中官兵全都披挂甲胄，兵器锐利，弓弩张开，弓弦拉满。天子派出的先驱部队抵达营门外，却不能进入。先驱部队说：“天子马上就要到了！”军门都尉却说：“我们的将军下令说‘在军中只能听从将军的命令，而不必听从天子的诏令’。”过了一会，皇上就到了，依然不能进入。于是皇上派使者手持符节向将军下令：“我要进军营慰劳军队。”周亚夫这才传令打开营门。守卫营门的小吏对皇上的车马随从说：“将军立过规矩，军营内不许驱马驰骋。”于是天子便拉紧缰绳缓慢前行。到了营中，将军周亚夫手持兵器拱手行礼说：“披挂甲胄的将士不便跪拜，请允许我以军礼拜见陛下。”天子被周亚夫感动了，神情立刻变得庄重起来，并靠在车前横木上向将士们致礼。他派人向周亚夫致谢道：“皇帝很恭敬地来慰劳将军。”完成了劳军的礼仪，然后离去。皇上一行人出了营门，群臣都面露惊诧之色。文帝赞叹道：“啊，这才是真正的将军啊！以前在霸上和棘门两个军营所看到的情景，如同儿戏一般，他们的将军本来就容易遭受袭击并被敌军俘虏。至于周亚夫，敌人怎么可能去侵犯他呢！”然后对他称赞许久。过了一个多月，三支军队全都被撤除了。文帝便任命周亚夫为中尉。


凌稚隆：「晋鄙之兵，无忌得矫夺。韩信之壁，高帝得入卧内。此兵之无节制者也。军中不闻天子诏，军中不得驱驰，亚夫于是为真将军。军门不可夜开，中夜不辨真伪，志元于是为真将军。然非文帝与太宗，则两将慢君之罪，且不可逭矣，遑望其嘉叹也哉！」

张邦奇：「文帝承秦尊君卑臣之余，而能伸将士气若此，真善将将哉！」钟惺：「文帝非但知人，亦自知兵。至于屈体亚夫，万目所睹，众心益肃，全是一片剿灭匈奴雄心所出。」



孝文且崩时，诫太子曰：“即有缓急，周亚夫真可任将兵。”文帝崩，拜亚夫为车骑将军。

孝景三年，吴楚反。亚夫以中尉为太尉，东击吴楚。因自请上曰：“楚兵剽piāo 轻【剽轻：军队强悍轻锐。】 ，难与争锋。愿以梁委之，绝其粮道，乃可制。”上许之。

太尉既会兵荥阳，吴方攻梁，梁急，请救。太尉引兵东北走昌邑，深壁而守。梁日使使请太尉，太尉守便宜，不肯往。梁上书言景帝，景帝使使诏救梁。太尉不奉诏，坚壁不出，而使轻骑兵弓高侯等绝吴楚兵后食道。吴兵乏粮，饥，数欲挑战，终不出。夜，军中惊，内相攻击扰乱，至于太尉帐下。太尉终卧不起。顷之，复定。后吴奔壁东南陬【陬：隅，角落。】 ，太尉使备西北。已而其精兵果奔西北，不得入。吴兵既饿，乃引而去。太尉出精兵追击，大破之。吴王濞弃其军，而与壮士数千人亡走，保于江南丹徒。汉兵因乘胜，遂尽虏之，降其兵，购吴王千金。月余，越人斩吴王头以告。凡相攻守三月，而吴楚破平。于是诸将乃以太尉计谋为是。由此梁孝王与太尉有郤【郤：同“隙”，怨隙，仇怨。】 。

孝文帝临终之际，告诫太子说：“如果日后出现危急情况，周亚夫便是真正能够担当起领兵重任的人选。”文帝去世以后，孝景帝便任命周亚夫为车骑将军。

孝景帝三年（前154年），吴、楚等地发动叛乱。周亚夫由中尉升为太尉，向东攻击吴、楚叛军。周亚夫亲自向皇上请示：“楚军强悍轻捷，我们与他们交战难以取胜。我希望暂且放弃梁国，任由他们占领，我们去阻断他们的粮道，这样才能克敌制胜。”皇上批准了他的建议。

太尉周亚夫在荥阳将各路军队聚集起来，此时吴国的叛军正在攻打梁国，梁国的形势万分危急，请求救援。可是太尉却率领军队向东北方向奔袭至昌邑，挖深城池，坚守不出。梁国每天都派遣使者向他求救，可是他却认为坚守对汉军有利，所以不肯前去救援。梁国于是上书将此事报告给景帝，景帝立刻派使者诏命太尉援救梁国。太尉没有遵从诏命，依然坚守营垒不肯出兵，而是派轻骑兵弓高侯等人去阻断吴、楚叛军后方的粮道。吴军缺乏粮食，士兵非常饥饿，屡次向汉军挑战，汉军始终不出来应战。深夜，汉营中发生惊恐事件，内部互相攻击扰乱，甚至闹到太尉周亚夫的帐下。可是太尉始终静卧不起。过了不一会儿，军营就恢复了安定。后来，吴国叛军向汉军军营的东南角奔来，太尉命令将士们注意防备西北方向。不久之后，吴国的精锐部队果然奔到了西北角，但是一直未能攻入。吴兵已经很饿了，于是撤回。太尉这时派精兵前去追击，结果大败吴军。吴王刘濞抛弃了自己的军队，与几千名精壮士兵一起逃亡，逃到江南丹徒，坚守自保。于是汉兵乘胜追击，将叛军全部俘获，并迫使他们投降，然后悬赏千金购买吴王的头颅。过了一个多月，有越人砍下吴王的头前来报告。双方军队攻守历时三个月，吴、楚之乱就被平定了。这时众将领终于认识到太尉周亚夫的谋略是正确的。可是，梁孝王却因此与太尉有了仇怨。

归，复置太尉官。五岁，迁为丞相，景帝甚重之。景帝废栗太子【栗太子：刘荣，是栗姬所生，按照当时唤名习俗称为“栗太子”。】 ，丞相固争之，不得。景帝由此疏之。而梁孝王每朝，常与太后言条侯之短。

窦太后曰：“皇后兄王信可侯也。”景帝让曰：“始南皮、章武侯先帝不侯，及臣即位乃侯之。信未得封也。”窦太后曰：“人主各以时行耳。自窦长君在时，竟不得侯，死后乃其子彭祖顾【顾：反而。】 得侯。吾甚恨之。帝趣侯信也！”景帝曰：“请得与丞相议之。”丞相议之，亚夫曰：“高皇帝约‘非刘氏不得王，非有功不得侯。不如约，天下共击之’。今信虽皇后兄，无功，侯之，非约也。”景帝默然而止。

其后匈奴王唯徐卢等五人降，景帝欲侯之以劝后。丞相亚夫曰：“彼背其主降陛下，陛下侯之，则何以责人臣不守节者乎？”景帝曰：“丞相议不可用。”乃悉封唯徐卢等为列侯。亚夫因谢病。景帝中三年，以病免相。

周亚夫班师回朝以后，皇帝重新设置了太尉官。汉景帝五年，周亚夫升为丞相，景帝对他十分器重。景帝废掉栗太子刘荣的时候，周亚夫极力劝阻，却未能奏效。景帝从此疏远了他。而梁孝王每次进京朝见天子，总是向窦太后数说条侯的短处。

窦太后说：“可以封王皇后的哥哥王信为侯了。”景帝推辞说：“当初南皮侯窦彭祖、章武侯窦广国都没有被先帝封侯，直到我即位以后才封他们。现在封王信为侯还不是时候啊。”窦太后说：“做君主的都是根据各自当时的具体情况行事。窦长君活着的时候一直未能封侯，他死了以后，他的儿子窦彭祖反而封侯了。这令我万分悔恨。皇上快点封王信为侯吧！”景帝说：“这件事我还得与丞相商量一下。”景帝就与丞相商议此事，周亚夫说：“高皇帝曾规定‘不是刘氏宗族的人不能封王，没有立功的人不能封侯。如果有谁不遵守这一规定，天下人可以共同攻击他’。如今王信虽然是当今皇后的哥哥，但他没有立过功勋，封他为侯就等于违背了高皇帝的规定。”景帝听了以后沉默无语，这件事只好作罢。

周亚夫细柳式车，选自《中国历代帝王名臣像真迹》。



后来，匈奴王唯徐卢等五人归降汉朝，景帝打算封他们为侯，以此来鼓励后来的人。丞相周亚夫说：“他们几个人背叛自己的君主投降陛下，如果陛下封他们为侯的话，又该如何责备那些缺乏操守的臣子呢？”景帝说：“丞相的意见不可采纳。”于是他将唯徐卢等人全部封为列侯。周亚夫因为这件事称病退居家中。景帝中元三年（前147年），周亚夫因病被免去丞相之职。

顷之，景帝居禁中，召条侯，赐食。独置大胾zì 【大胾：一大块肉。】 ，无切肉，又不置櫡zhù 。条侯心不平，顾谓尚席取櫡。景帝视而笑曰：“此不足君所乎？”条侯免冠谢。上起，条侯因趋出。景帝以目送之，曰：“此怏怏者非少主臣也！”

居无何，条侯子为父买工官尚方【工官尚方：制办和掌管宫廷饮食器物的宫署。】 甲楯五百被【被：具。】 可以葬者。取庸【取庸：雇佣工。】 苦之，不予钱。庸知其盗买县官【县官：指天子。】 器，怒而上变告子，事连污条侯。书既闻上，上下吏。吏簿责条侯，条侯不对。景帝骂之曰：“吾不用也。”召诣廷尉。廷尉责曰：“君侯欲反邪？”亚夫曰：“臣所买器，乃葬器也，何谓反邪？”吏曰：“君侯纵不反地上，即欲反地下耳。”吏侵之益急。初，吏捕条侯，条侯欲自杀，夫人止之，以故不得死，遂入廷尉。因不食五日，呕血而死。国除。

绝一岁，景帝乃更封绛侯勃他子坚为平曲侯，续绛侯后。十九年卒，谥为共侯。子建德代侯，十三年，为太子太傅。坐酎金【酎金：汉时诸侯进贡黄金给朝廷，以助祭祀的钱财。】 不善，元鼎五年，有罪，国除。

条侯果饿死。死后，景帝乃封王信为盖侯。

过了不久，景帝在宫中召见条侯，并赏给他酒食。几案上只放了一大块肉，既没有碎肉，也没有筷子。条侯心中十分不满，转过头来叫负责宴席的官员拿筷子来。景帝看到他的行为后笑着说：“难道这些还满足不了您的需要吗？”条侯立刻摘下帽子谢罪。皇上起身，条侯趁机快步退了出去。景帝目送他出去以后，说道：“像这种遇事就表现出不满的人不能做少主的臣下啊！”

不久以后，条侯的儿子从负责制造宫廷用品的官署那里为父亲买了五百套用于殉葬的盔甲盾牌。搬运这些器物的雇工很辛苦，可是条侯的儿子不付钱。雇工知道他偷偷购买的是天子所用的器物，一怒之下就上告周亚夫的儿子要谋反，这件事自然牵扯到条侯身上。雇工的文书被呈报到皇上那里，皇上把此事交给手下的官吏查办。官吏依照文书的内容责问条侯，条侯拒不作答。景帝便责骂他说：“我不再任用你了。”于是下令将周亚夫交给廷尉处置。廷尉责问周亚夫说：“您真的想造反吗？”周亚夫说：“我买的器物是用来殉葬的，怎么能说我要造反呢？”狱吏说：“您就算不在地上造反，也打算到地下造反。”狱吏逼迫得越来越紧。起初，狱吏前来逮捕条侯的时候，他打算自杀，可是夫人阻止了他，他因此没有死，紧接着就被关进廷尉府的监狱。于是，周亚夫一连五天不吃饭，最后吐血而亡。他的封地也被撤除。

周亚夫死后，他的爵位中断了一年之久，景帝于是改封绛侯周勃的另外一个儿子周坚为平曲侯，延续绛侯的祭祀。周坚封侯十九年以后去世，谥号为共侯。他的儿子周建德继承侯位，十三年以后，周建德当上了太子太傅。由于进献的助祭黄金品质不佳，在元鼎五年（前112年），周建德被判有罪，封地被撤除。

条侯周亚夫最后果然是饿死的。在他死了以后，景帝就将王信封为盖侯。

太史公曰：绛侯周勃始为布衣时，鄙朴人也，才能不过凡庸。及从高祖定天下，在将相位，诸吕欲作乱，勃匡国家难，复之乎正。虽伊尹、周公，何以加哉！亚夫之用兵，持威重，执坚刃，穰苴曷有加焉！足己而不学，守节不逊，终以穷困。悲夫！

太史公说：当初绛侯周勃还是平民的时候，是一个粗俗而朴实的人，才能没有超过平庸之辈。等到他跟随高祖平定天下后，便身居将相尊位，吕氏宗族想谋反作乱，周勃挽救国家于危难之中，最终使朝廷恢复常态。即便伊尹、周公这样的圣贤，又怎能超过他呢！周亚夫用兵，始终保持威严庄重，而且坚韧不拔，即便是司马穰苴这样的名将，又哪里能超过他呢！可惜的是，他易于自满而不虚心学习，能持守节操却不知恭顺，最终死于穷途窘境。实在令人感到悲伤！


卷五十九　五宗世家第二十九


孝景皇帝子凡十三人为王，而母五人，同母者为宗亲。栗姬子曰荣、德、阏于。程姬子曰馀、非、端。贾夫人子曰彭祖、胜。唐姬子曰发。王夫人兒姁子曰越、寄、乘、舜。

河间献王德，以孝景帝前二年用皇子为河间王。好儒学，被服造次【造次：言行，举动。】 必于儒者。山东诸儒多从之游。

二十六年卒，子共王不害立。四年卒，子刚王基代立。十二年卒，子顷王授代立。

临江哀王阏于，以孝景帝前二年用皇子为临江王。三年卒，无后，国除为郡。

临江闵王荣，以孝景前四年为皇太子，四岁废，用故太子为临江王。

四年，坐【坐：因，因事而犯罪。】 侵庙壖垣【壖垣：是宗庙和宫殿围墙外的一道短墙。】 为宫，上征荣。荣行，祖【祖：古人远行前祭祀路神。】 于江陵北门。既已上车，轴折车废。江陵父老流涕窃言曰：“吾王不反【反：通“返”，返回。】 矣！”荣至，诣中尉府簿。中尉郅都责讯王，王恐，自杀。葬蓝田。燕数万衔土置冢上，百姓怜之。

荣最长，死无后，国除，地入于汉，为南郡。

右三国本王皆栗姬之子也。

孝景帝的儿子共有十三人被封王，他们出自五位母亲，同母所生的叫作宗亲。栗姬所生的儿子是刘荣、刘德和刘阏于。程姬所生的儿子是刘馀、刘非和刘端。贾夫人所生的儿子是刘彭祖和刘胜。唐姬所生的儿子是刘发。王夫人兒姁所生的儿子是刘越、刘寄、刘乘、刘舜。

河间献王刘德，于孝景帝前元二年（前155年）以皇子的身份被封为河间王。刘德喜欢儒家的学问，无论是披挂服饰还是言谈举止都要效法儒生。山东的儒士大都归附于他。

献王刘德即位二十六年之后去世，由他的儿子共王刘不害继承王位。共王在位仅四年便去世了，他的儿子刚王刘基继承王位。刚王在位十二年后去世，此后他的儿子顷王刘授即位。

临江哀王刘阏于，于孝景帝前元二年（前155年）以皇子的身份被封为临江王。刘阏于在位三年之后去世，由于他没有后代，其封国被废除，改为郡。

临江闵王刘荣，于孝景帝前元四年（前153年）被立为太子，四年后便被废黜，以故太子的身份被封为临江王。

过了四年，刘荣由于侵占宗庙外的空地用以扩建宫室而获罪，皇帝征召他入朝。刘荣动身之时，在江陵北城门祭祀路神。上车之后，车轴断裂，车子损毁。江陵地区的父老乡亲们流着眼泪私下说道：“我们的临江王回不来了！”刘荣抵达京城，就到中尉府接受讯问。中尉郅都责问他，他很害怕，于是自杀身亡。死后埋葬在蓝田。当时，数万只燕子衔土置于他的坟上，百姓们都非常怜悯他。

刘荣是景帝的长子，他死后没有子嗣，封国被废除，封地收归朝廷所有，成为南郡。

以上三个封国的第一代诸侯王都是栗姬所生的儿子。

鲁共王馀，以孝景前二年用皇子为淮阳王。二年，吴楚反破后，以孝景前三年徙为鲁王。好治宫室苑囿狗马。季年【季年：晚年。】 好音，不喜辞辩。为人吃【吃：口吃。】 。

二十六年卒，子光代为王。初好音舆马；晚节啬，惟恐不足于财。

江都易王非，以孝景前二年用皇子为汝南王。吴楚反时，非年十五，有材力，上书愿击吴。景帝赐非将军印，击吴。吴已破，二岁，徙为江都王，治吴故国，以军功赐天子旌旗。元光五年，匈奴大入汉为贼，非上书愿击匈奴，上不许。非好气力，治宫观，招四方豪桀【豪桀：即豪杰。】 ，骄奢甚。

立二十六年卒，子建立为王。七年自杀。淮南、衡山谋反时，建颇闻其谋。自以为国近淮南，恐一日发，为所并，即阴作兵器，而时佩其父所赐将军印，载天子旗以出。易王死未葬，建有所说【说：通“悦”，喜爱。】 易王宠美人淖nào 姬，夜使人迎与奸服舍【服舍：服丧期间的住所。】 中。及淮南事发，治党与【党与：同党，同伙。】 颇及江都王建。建恐，因使人多持金钱，事绝其狱。而又信巫祝，使人祷祠妄言。建又尽与其姊弟奸。事既闻，汉公卿请捕治建。天子不忍，使大臣即讯王。王服所犯，遂自杀。国除，地入于汉，为广陵郡。

鲁共王刘馀，在孝景帝前元二年（前155年）以皇子的身份被封为淮阳王。到了第二年，吴、楚等七国的叛乱被平定以后，在孝景帝前元三年（前154年）被改封为鲁王。他喜欢修造宫室苑囿、畜养犬马。到了晚年，开始喜欢上音乐，但是他不善言辞。说话口吃。

刘馀在位二十六年去世，他的儿子刘光继承了王位。刘光早年喜好音乐、车马；到了晚年，他变得非常节俭，惟恐钱财不足。

江都易王刘非，在孝景帝前元二年（前155年）以皇子身份被封为汝南王。吴、楚等七国发动叛乱时，刘非十五岁，有才干勇气，上书表示愿意领兵攻打吴国叛军。景帝赐给他将军印信，于是他率军进攻吴国。吴国叛军被击败以后，第二年，他被改封为江都王，接管原来吴国的封地，由于他军功卓著，皇帝赐给他天子旌旗。武帝元光五年（前130年），匈奴大举进犯汉朝边境，刘非上书表示愿率军攻打匈奴，皇帝没有批准。刘非喜欢卖弄力气，他修筑宫殿，招纳四方豪杰，骄奢至极。

刘非在位二十六年去世，他的儿子刘建继承王位。刘建在位七年后自杀身亡。当初，淮南王、衡山王谋反的时候，刘建对他们的图谋非常清楚。由于他的封国与淮南国十分接近，担心淮南王一旦起事，自己会被其吞并，于是暗中制造兵器，并时常佩带皇帝赐给他父亲的将军印信，外出时车上还载着天子的旌旗。易王刘非死后还没有下葬，刘建就看上了深受父亲宠爱的美人淖姬，并在夜里派人将淖姬接到守丧的屋子里通奸。等到淮南王谋反之事败露以后，朝廷严厉惩治其同党，牵连到刘建。刘建非常害怕，于是派人带上大笔金钱四处活动，以平息这起案子。刘建又相信巫祝之术，派人祈祷祭祀，编造一些荒诞的言语。他还与自己所有的姐妹通奸。这些丑事被朝廷知道以后，朝中的公卿大臣便请求将他逮捕治罪。天子不忍心，便派手下的大臣就地审讯刘建。刘建对所犯之罪供认不讳，随后便自杀了。他的封国被废除，封地收归朝廷所有，设为广陵郡。

胶西于王端，以孝景前三年吴楚七国反破后，端用皇子为胶西王。端为人贼戾【贼戾：阴险凶狠。】 ，又阴痿，一近妇人，病之数月。而有爱幸少年为郎。为郎者顷之与后宫乱，端禽灭【禽灭：擒拿诛灭。】 之，及杀其子母。数犯上法，汉公卿数请诛端，天子为兄弟之故不忍，而端所为滋甚。有司再请削其国，去太半。端心愠，遂为无訾省【訾省：计算、察核财物。】 。府库坏漏尽，腐财物以巨万计，终不得收徙。令吏毋得收租赋。端皆去卫，封其宫门，从一门出游。数变名姓，为布衣，之他郡国。

相、二千石往者，奉汉法以治，端辄求其罪告之，无罪者诈药杀之。所以设诈究变，强足以距谏，智足以饰非。相、二千石从王治，则汉绳以法。故胶西小国，而所杀伤二千石甚众。

立四十七年，卒，竟无男代后，国除，地入于汉，为胶西郡。

右三国本王皆程姬之子也。

胶西于王刘端，在孝景帝前元三年（前154年）吴、楚七国之乱平定以后，以皇子的身份被封为胶西王。刘端为人凶残暴戾，又患有阳痿病，一亲近女人，就要病几个月。他任命一个自己宠幸的少年做郎官。不久，这个少年就与后宫的妃嫔通奸，刘端将其逮捕处死，还杀了他的儿子和母亲。刘端多次触犯汉朝的法令，朝中的公卿大臣曾多次请求将其诛灭，但是天子看在他是自己兄弟的份上不忍心杀他，而刘端的行为越来越过分。主管官员再次请求削减他的封地，于是他的封地被削减了大半。刘端心中怨恨，于是不再核查、登记封国的钱财。府库损坏破漏，里面的财物腐烂，数目多得以亿计，可是刘端始终不加以整理收拾。他还命令官吏不许征收租赋。他把宫中的卫士全部撤掉，封闭王宫大门，只留一个门以便外出游玩。他多次更换姓名，装扮成平民百姓到别的郡国去。

朝廷派往胶西国任职的相国和二千石官吏，奉行汉朝法令来处理政事，刘端动不动就寻找他们的过失向朝廷报告，如果实在找不出过错，就用欺骗的方法将他们毒死。他设置骗局的手段穷极多变，其强横的态度足以拒绝他人的劝谏，其智谋足以掩饰自身的过错。相国和二千石的官吏如果按照刘端的命令处理政务，就会受到朝廷的法令的制裁。因此，胶西虽然是个很小的封国，但是在这里被杀死、受伤害的二千石官吏却非常多。

刘端在位四十七年，去世以后由于没有儿子继承他的王位，封国被废除，封地收归朝廷所有，设为胶西郡。

以上三个封国的第一代诸侯王都是程姬的儿子。

赵王彭祖，以孝景前二年用皇子为广川王。赵王遂反破后，彭祖王广川。四年，徙为赵王。十五年，孝景帝崩。彭祖为人巧佞卑谄，足恭而心刻深【刻深：苛刻，无仁恩。】 。好法律，持诡辩以中人【中人：中伤他人。】 。彭祖多内宠姬及子孙。相、二千石欲奉汉法以治，则害于王家。是以每相、二千石至，彭祖衣皂布衣，自行迎，除二千石舍，多设疑事以作动之，得二千石失言，中忌讳，辄书之。二千石欲治者，则以此迫劫；不听，乃上书告，及污以奸利【奸利：非法谋取利益。】 事。彭祖立五十余年，相、二千石无能二岁，辄以罪去，大者死，小者刑，以故二千石莫敢治。而赵王擅权，使使即县为贾人榷què 会【榷会：古代倚仗特权，促成商人之间的交易，从中获得利益。】 ，入多于国经租税。以是赵王家多金钱，然所赐姬诸子，亦尽之矣。彭祖取故江都易王宠姬王建所盗与奸淖姬者为姬，甚爱之。

彭祖不好治宫室、禨jī 祥【禨祥：祈禳求福之事。】 ，好为吏事。上书愿督国中盗贼。常夜从走卒行徼jiào 【行徼：巡行视察。】 邯郸中。诸使过客以彭祖险陂，莫敢留邯郸。

其太子丹与其女及同产姊奸，与其客江充有郤。充告丹，丹以故废。赵更立太子。

中山靖王胜，以孝景前三年用皇子为中山王。十四年，孝景帝崩。胜为人乐酒好内，有子枝属百二十余人。常与兄赵王相非，曰：“兄为王，专代吏治事。王者当日听音乐声色。”赵王亦非之，曰：“中山王徒日淫，不佐天子拊循百姓，何以称为藩臣！”

立四十二年卒，子哀王昌立。一年卒，子昆侈代为中山王。

右二国本王皆贾夫人之子也。

赵王刘彭祖，在孝景帝前元二年（前155年）以皇子的身份受封广川王。赵王刘遂反叛败亡以后，刘彭祖被封为广川王。过了四年，他被改封为赵王。在位第十五年，孝景帝去世。刘彭祖为人狡诈奸佞，喜欢奉承谄媚，表面上十分谦卑恭顺，而内心却非常刻薄。他喜欢玩弄法律，用诡辩中伤他人。他有很多宠爱的姬妾和子孙。相国和二千石的官员如果遵从汉朝的法律治理赵国，就会妨害赵王的利益。因此，每逢朝廷委派的相国和二千石的官吏到达，刘彭祖便穿上黑布衣服扮作仆人，亲自去清扫二千石的官吏的住所，还常常设置惑乱之事来引诱他们有所举动，一旦听到二千石的官吏失言触犯了朝廷的禁忌，总是详细记录下来。二千石的官吏如果想依照汉朝法律治理赵国，刘彭祖便以此相威胁；如果对方不听从，他就上书向朝廷报告此事，并且污蔑对方非法谋取利益。刘彭祖在位共计五十余年，在此期间所有的相国和二千石的官吏没有一个人能任职超过两年，他们总是因罪免职，重者被处死，轻者被判刑，因此二千石的官吏谁也不敢按照汉朝的法律治理赵国。赵王得以独揽大权，派遣使臣到国中各县做专利买卖，此项收入甚至超过了赵国的正常租税收入。正因为这样，赵王家中金钱很多，但是赏赐给众姬妾的儿子以后，也都消耗殆尽。刘彭祖娶了已故江都易王刘非的宠妾，也就是被江都王刘建夺走而与之通奸的淖姬，并且非常宠爱她。

刘彭祖不喜欢修建宫室，也不迷信鬼神，而是喜欢做官吏所做的事。他上书朝廷请求亲自治理国内的盗贼。还经常在夜间率领士卒在邯郸城中巡逻。过往的使臣都因为刘彭祖奸诈险恶而不敢在邯郸逗留。

刘彭祖的太子刘丹与自己的女儿及同胞姐姐通奸，刘丹与门客江充曾有嫌隙。于是江充告发刘丹，刘丹因此被废黜。赵国便改立他人为太子。

中山靖王刘胜，在孝景帝前元三年（前154年）以皇子的身份受封中山王。在位第十四年，孝景帝去世。刘胜这个人贪酒好色，他的子孙多达一百二十余人。刘胜经常与其兄长赵王刘彭祖互相指责，他说：“哥哥作为诸侯王，却专门代替官吏管理政事。一国之王应当每天听音乐，欣赏美色。”赵王刘彭祖也指责他说：“中山王每天只顾淫乐，而不协助天子安抚百姓，有什么资格称为藩臣！”

刘胜在位四十二年去世，他的儿子哀王刘昌继承王位。刘昌在位仅一年便去世了，他的儿子刘昆侈继承王位。

以上两个封国的第一代诸侯王都是贾夫人的儿子。

长沙定王发，发之母唐姬，故程姬侍者。景帝召程姬，程姬有所辟，不愿进，而饰侍者唐儿使夜进。上醉不知，以为程姬而幸之，遂有身。已乃觉非程姬也。及生子，因命曰发。以孝景前二年用皇子为长沙王。以其母微，无宠，故王卑湿【卑湿：地势低下潮湿。】 贫国。

立二十七年卒，子康王庸立。二十八年，卒，子鲋鮈立为长沙王。

右一国本王唐姬之子也。

广川惠王越，以孝景中二年用皇子为广川王。

十二年卒，子齐立为王。齐有幸臣桑距。已而有罪，欲诛距，距亡，王因禽其宗族。距怨王，乃上书告王齐与同产奸。自是之后，王齐数上书告言汉公卿及幸臣所忠等。

胶东康王寄，以孝景中二年用皇子为胶东王。二十八年卒。淮南王谋反时，寄微闻其事，私作楼车【楼车：古代战车的一种，上设望楼，用以窥探敌君虚实。后来改装成云梯，作为攻城用具。】 镞矢【镞矢：指大箭头的箭。】 战守备，候淮南之起。及吏治淮南之事，辞出之。寄于上最亲，意伤之，发病而死，不敢置后，于是上闻。寄有长子者名贤，母无宠；少子名庆，母爱幸，寄常欲立之，为不次，因有过，遂无言。上怜之，乃以贤为胶东王奉康王嗣，而封庆于故衡山地，为六安王。

胶东王贤立十四年卒，谥为哀王。子庆为王。

六安王庆，以元狩二年用胶东康王子为六安王。

清河哀王乘，以孝景中三年用皇子为清河王。十二年卒，无后，国除，地入于汉，为清河郡。

长沙定王刘发，他的母亲唐姬原本是程姬身边的侍女。有一次景帝召幸程姬，而程姬正处于月经期，不愿侍寝，于是让自己的侍女唐儿乔装打扮，在夜里侍奉景帝。皇上由于酒醉而不知，还以为她是程姬，与她同床，结果唐儿有了身孕。后来才发觉她不是程姬。等到唐儿生下儿子，便取名叫发。孝景帝前元二年（前155年），刘发以皇子的身份被封为长沙王。由于他的母亲地位卑微，不受宠幸，所以他被封在这个低湿而贫困的小国为王。

刘发在位二十七年去世，他的儿子康王刘庸继承了王位。刘庸在位二十八年去世，他的儿子刘鲋鮈便立为长沙王。

上面这个封国的第一代诸侯王是唐姬的儿子。

广川惠王刘越，在孝景帝中元二年（前148年）以皇子的身份受封广川王。

刘越在位十二年去世，他的儿子刘齐继承王位。刘齐有个宠臣名叫桑距。不久桑距犯了罪，刘齐想杀掉他，桑距出逃，刘齐因此将其宗族逮捕。桑距怨恨刘齐，于是上书朝廷告发刘齐与同胞姐妹通奸。自此以后，刘齐屡次上书朝廷控告汉朝公卿以及宠臣所忠等人的罪行。

胶东康王刘寄，在孝景帝中元二年（前148年）以皇子的身份受封胶东王。刘寄在位二十八年后去世。淮南王刘安谋反的时候，刘寄略微知道一点风声，于是暗中制造楼车、镞矢等，做好攻防准备，以等待淮南王起事。等到朝廷所派官吏审讯淮南王谋反一事，供词牵扯到刘寄。刘寄与皇帝关系最亲密，心中对此深感痛苦，最后患病而死，临终前也不敢确立继承人，后来皇帝知道了这一情况。刘寄的长子名叫刘贤，他的母亲并不受宠；小儿子名叫刘庆，他的母亲则很受宠，刘寄曾打算立刘庆为继承人，但是由于不合即位的次序，再加上自己有罪，就没敢提出来。皇帝怜悯他，于是封刘贤为胶东王，作为康王刘寄的继承人，而把刘庆封在原衡山王的封地，封为六安王。

胶东王刘贤在位十四年后去世，谥号为哀王。他的儿子刘庆继位为胶东王。

六安王刘庆，在武帝元狩二年（前121年）以胶东康王儿子的身份受封六安王。

清河哀王刘乘，于孝景帝中元三年（前147年）以皇子的身份受封清河王。刘乘在位十二年去世，由于没有子嗣，封国被废除，封地收归朝廷所有，设为清河郡。

常山宪王舜，以孝景中五年用皇子为常山王。舜最亲，景帝少子，骄怠多淫，数犯禁，上常宽释之。立三十二年卒，太子勃代立为王。

初，宪王舜有所不爱姬生长男棁。棁以母无宠故，亦不得幸于王。王后脩生太子勃。王内多，所幸姬生子平、子商，王后希得幸。及宪王病甚，诸幸姬常侍病，故王后亦以妒媢【妒媢：妒忌。】 不常侍病，辄归舍。医进药，太子勃不自尝药，又不宿留侍病。及王薨，王后、太子乃至。宪王雅不以长子棁为人数，及薨，又不分与财物。郎或说太子、王后，令诸子与长子棁共分财物，太子、王后不听。太子代立，又不收恤棁。棁怨王后、太子。汉使者视宪王丧，棁自言宪王病时，王后、太子不侍，及薨，六日出舍，太子勃私奸，饮酒，博戏，击筑，与女子载驰，环城过市，入牢视囚。天子遣大行【大行：古代接待宾客的官吏。张骞二度出使西域后被汉武帝封为大行。】 骞验王后及问王勃，请逮勃所与奸诸证左，王又匿之。吏求捕，勃大急，使人致击笞chī 掠，擅出汉所疑囚者。有司请诛宪王后脩及王勃。上以脩素无行，使棁陷之罪，勃无良师傅，不忍诛。有司请废王后脩，徙王勃以家属处房陵，上许之。


司马光：「景帝子十四人，栗太子废而献王最长。向若遵大义而属重器焉，则帝王之治复还矣。嗟夫，天实不欲礼乐复与耶？抑斯人之不幸耶？」

陈仁锡：「《史记》载景帝诸王，隐僻事纤悉毕具，盖太史公嫉世愤邪而不能已者与！可谓得删《诗》意旨。」

曾国藩：「方望溪谓归熙甫文，于人微而言无忌者，盖多近古之词。吾谓子长《五宗世家》等文，乃更进于叙述贤哲功臣之作，抑所云瓦注贤于铄金也。」



勃王数月，迁于房陵，国绝。月余，天子为最亲，乃诏有司曰：“常山宪王蚤夭，后妾不和，適孽诬争，陷于不义以灭国，朕甚闵焉。其封宪王子平三万户，为真定王；封子商三万户，为泗水王。”

真定王平，元鼎四年用常山宪王子为真定王。

泗水思王商，以元鼎四年用常山宪王子为泗水王。十一年卒，子哀王安世立。十一年卒，无子。于是上怜泗水王绝，乃立安世弟贺为泗水王。

右四国本王皆王夫人兒姁子也。其后汉益封其支子为六安王、泗水王二国。凡兒姁子孙，于今为六王。

常山宪王刘舜，于孝景帝中元五年（前145年）以皇子的身份受封常山王。刘舜与皇帝的关系最为亲密，他是景帝的小儿子，为人骄横懒惰并且多有淫乱之举，屡次违犯禁令，皇帝常常宽恕他。刘舜在位三十二年去世，他的太子刘勃继承了王位。

起初，宪王刘舜有个并不受宠的妃子生下了长子刘棁。由于母亲不受宠，刘棁也不为宪王所喜。后来王后脩生下了太子刘勃。宪王内宫中妃妾很多，他所宠爱的妃子生了儿子刘平、刘商，王后却很少被宪王召幸。宪王病重的时候，那些受宠的妃妾经常在他身边服侍，王后出于嫉妒不常去探病侍奉，总是回到自己的屋中。医生送来药，太子刘勃不愿亲口尝药，也不留宿侍奉。直到宪王病逝，王后和太子才赶来。宪王素来不把刘棁当作自己儿子看待，等到他去世，也不分财物给他。郎官中有人劝告太子和王后，让宪王的各个儿子与长子刘棁共同分享财物，可是太子和王后根本不听。太子刘勃即位以后，又不收纳抚恤刘棁。刘棁由此对王后和太子心怀怨恨。朝廷派使臣前来视察常山宪王的丧事，刘棁亲自告发：在宪王生病时，王后和太子不来探望侍奉，等到宪王去世，他们只守了六天丧就离开了守丧的屋子，太子刘勃私下奸淫，饮酒作乐，赌博玩耍，击筑奏乐，与女人乘车奔驰，绕过城墙穿过闹市，进入牢房之中探视囚徒。天子派大行令张骞核实王后的所作所为，并审问常山王刘勃，请求逮捕所有受刘勃奸淫的人出面作证，刘勃又将她们全部藏匿起来。官吏进行搜捕，刘勃非常着急，于是命人拷打办案人员，还擅自放走了被朝廷关押的可疑囚犯。主管此事的官员请求杀掉王后脩和常山王刘勃。皇帝认为王后脩的品行一向不够端正，致使刘棁告发她有罪，而刘勃犯罪则是因为没有好的太傅辅佐、教导，不忍心杀他们。主管官员又请求将王后脩废黜，并将刘勃及其家属迁到房陵，皇帝批准了。

刘勃在位只有几个月时间，然后就被贬到房陵，封国也被废除。过了一个多月，天子因与宪王最为亲近，于是向主管官员下诏说：“常山宪王早逝，他的王后与妃妾关系不和，嫡子与庶子互相诬陷争执，陷于不义，终于使其封国灭绝，我非常怜悯他。封宪王的儿子刘平三万户食邑，为真定王；封刘商三万户食邑，为泗水王。”

真定王刘平，在元鼎四年（前113年）以常山宪王刘舜儿子的身份受封真定王。

泗水思王刘商，在元鼎四年（前113年）以常山宪王刘舜儿子的身份受封泗水王。刘商在位十一年后去世，他的儿子哀王刘安世继承王位。刘安世在位十一年后去世，死的时候没有儿子。当时，天子怜悯泗水王绝后，于是立刘安世的弟弟刘贺为泗水王。

以上四个封国的第一代诸侯王都是王夫人兒姁的儿子。此后，朝廷增封她的其他子孙为六安、泗水两国的诸侯王。兒姁的子孙，到现在共计有六人封王。

太史公曰：高祖时诸侯皆赋，得自除内史以下，汉独为置丞相，黄金印。诸侯自除御史、廷尉正、博士，拟于天子。自吴、楚反后，五宗王世，汉为置二千石，去“丞相”曰“相”，银印。诸侯独得食租税，夺之权。其后诸侯贫者或乘牛车也。

太史公说：当初高祖分封诸侯的时候，封国里的赋税全部归诸侯王所有，诸侯王还有权任命内史以下的官员，汉朝廷只向各封国派遣丞相，丞相佩带着黄金印。各诸侯王可以自行任免御史、廷尉正、博士等，几乎与天子一样。自从吴、楚七国之乱以后，在五大宗亲封王的时代，由大汉朝廷为各个封国安置二千石以上的官吏，并撤除“丞相”，改称为“相”，佩带银印。诸侯王只能享受封地以内的租税，他们的大权被朝廷剥夺。后来，诸侯王中穷困的只能乘坐牛车出行。





卷六十　三王世家第三十


“大司马臣去病昧死再拜上疏皇帝陛下：陛下过听【过听：误听，误信。这里用作谦词。】 ，使臣去病待罪行间。宜专边塞之思虑，暴骸中野无以报，乃敢惟他议以干用事者，诚见陛下忧劳天下，哀怜百姓以自忘，亏膳贬乐，损郎员。皇子赖天，能胜衣【胜衣：谓儿童稍长，能穿起成人的衣服。】 趋拜【趋拜：趋走拜谒。指请安、问候的礼节。】 ，至今无号位师傅官。陛下恭让不恤，群臣私望，不敢越职而言。臣窃不胜犬马心，昧死愿陛下诏有司，因盛夏吉时定皇子位。唯陛下幸察【幸察：敬辞。犹言明察。】 。臣去病昧死再拜以闻皇帝陛下。”三月乙亥，御史臣光守尚书令奏未央宫。制曰：“下御史。”

六年三月戊申朔，乙亥，御史臣光守尚书令、丞非，下御史书到，言：“丞相臣青翟、御史大夫臣汤、太常臣充、大行令臣息、太子少傅臣安行宗正事昧死上言：大司马去病上疏曰：‘陛下过听，使臣去病待罪行间。宜专边塞之思虑，暴骸中野无以报，乃敢惟他议以干用事者，诚见陛下忧劳天下，哀怜百姓以自忘，亏膳贬乐，损郎员。皇子赖天，能胜衣趋拜，至今无号位师傅官。陛下恭让不恤，群臣私望，不敢越职而言。臣窃不胜犬马心，昧死愿陛下诏有司，因盛夏吉时定皇子位。唯愿陛下幸察。’制曰‘下御史’。臣谨与中二千石、二千石臣贺等议：古者裂地立国，并建诸侯以承天子，所以尊宗庙重社稷也。今臣去病上疏，不忘其职，因以宣恩，乃道天子卑让自贬以劳天下，虑皇子未有号位。臣青翟、臣汤等宜奉义遵职，愚憧而不逮事。方今盛夏吉时，臣青翟、臣汤等昧死请立皇子臣闳、臣旦、臣胥为诸侯王。昧死请所立国名。”

“大司马霍去病冒死再拜上疏皇帝陛下：陛下误听，让臣霍去病在军中任职。我本来应该一心思虑边防之，即便是暴露骸骨于野外也无法报答陛下，现在我竟然胆敢讨论其他事情来干预执掌政事者，实在是因为看到陛下为天下之事而忧虑操劳，怜悯黎民百姓而唯独忘了自己，减少饮食和音乐，裁减郎官。皇子仰赖上天保佑，已经长大成人，能够行趋拜之礼了，然而至今还没有封号爵位，也没有配备太傅等官员。陛下谦恭礼让，却不体恤自己的骨肉，朝中各位大臣私下都希望早日给皇子确立封号，只是不敢越职进言。我私下不惜犬马之心，冒死上疏进言，希望陛下向主管官员下诏令，趁盛夏吉日早一点确定皇子的封号爵位。只希望陛下明鉴。臣霍去病冒死再拜，向皇帝陛下进言。”三月乙亥日，御史兼尚书令霍光启奏未央宫。孝武帝下令：“将此事交给御史处理。”

孝武帝元狩六年（前117年）三月戊申朔日，乙亥，御史霍光兼尚书令、尚书丞非，下发给御史的诏书说：“丞相庄青翟、御史大夫张汤、太常赵充、大行令李息、太子少傅代理宗正任安冒死进言：大司马霍去病向天子上疏说：‘陛下误听，让臣霍去病在军中任职。我本来应该一心思虑边防之，即便是暴露骸骨于野外也无法报答陛下，现在我竟然胆敢讨论其他事情来干预执掌政事者，实在是因为看到陛下为天下之事而忧虑操劳，怜悯黎民百姓而唯独忘了自己，减少饮食和音乐，裁减郎官。皇子仰赖上天保佑，已经长大成人，能够行趋拜之礼了，然而至今还没有封号爵位，也没有配备太傅等官员。陛下谦恭礼让，却不体恤自己的骨肉，朝中各位大臣私下都希望早日给皇子确立封号，只是不敢越职进言。我私下不惜犬马之心，冒死上疏进言，希望陛下向主管官员下诏令，趁盛夏吉日早一点确定皇子的封号爵位。只希望陛下明鉴。’皇帝下诏书说：‘交付御史办理。’臣慎重地与中二千石、二千石臣公孙贺等人商议：古代分地立国，并且建立诸侯国来尊奉天子，这是为了尊重宗庙、重视社稷。如今臣霍去病上疏，不忘自己的职责，以此来宣扬皇恩，称道当今天子谦让自贬，为天下大事操劳，考虑到皇子还没有封号。臣庄青翟、张汤等人本应遵守职分，但由于愚昧而没有想到此事。眼下正值盛夏吉时，臣庄青翟、张汤等人冒死请求皇上立皇子刘闳、刘旦、刘胥为诸侯王。冒死请求皇上确定封国的名号。”

制曰：“盖闻周封八百，姬姓并列，或子、男、附庸。《礼》‘支子【支子：宗法制度下称嫡长子以下的嫡子和庶子。】 不祭’。云并建诸侯所以重社稷，朕无闻焉。且天非为君生民【非为君生民：出自《左传》：“天生烝民，立君以司牧之。是说生民而立君长司牧之，并不是天为君而生民。”】 也。朕之不德，海内未洽，乃以未教成者强君连城，即股肱何劝？其更议以列侯家之。”

三月丙子，奏未央宫。“丞相臣青翟、御史大夫臣汤昧死言：臣谨与列侯臣婴齐、中二千石二千石臣贺、谏大夫博士臣安等议曰：伏闻周封八百，姬姓并列，奉承天子。康叔以祖考显，而伯禽以周公立，咸为建国诸侯，以相傅为辅。百官奉宪，各遵其职，而国统备矣。窃以为并建诸侯所以重社稷者，四海诸侯各以其职奉贡祭。支子不得奉祭宗祖，礼也。封建使守藩国，帝王所以扶德施化。陛下奉承天统，明开圣绪，尊贤显功，兴灭继绝。续萧文终【萧文终：萧何谥号“文终”，因此称为“萧文终”。】 之后于酂，褒厉群臣平津侯等。昭六亲之序，明天施之属，使诸侯王封君得推私恩分子弟户邑，锡号尊建百有余国。而家皇子为列侯，则尊卑相逾，列位失序，不可以垂统于万世。臣请立臣闳、臣旦、臣胥为诸侯王。”三月丙子，奏未央宫。

孝武帝下达诏书说：“听说周朝分封八百位诸侯，姬姓并列其中，有子爵、男爵、附庸。《礼记》中说‘支子不可以祭祀宗庙’。说什么同时分封各诸侯是为了尊重国家社稷，我从来就没有听说过。况且，上天并不是为了君主而生化万民。我没有优良品德，四海之内还没有安定和睦，在这个时候勉强让没有接受完教育的皇子做诸侯王，担当地方行政官员的君主，到时候左右大臣又如何来对他们加以劝导呢？重新商议此事，赐给他们列侯的爵位。”

三月丙子日，众大臣上奏未央宫。“丞相庄青翟、御史大夫张汤冒死进言：臣等谨慎地与列侯婴齐，中二千石、二千石大臣公孙贺、谏议大夫博士任安等人商议说：我们听说当初周朝分封了八百位诸侯，姬姓并列其中，共同侍奉天子。康叔凭借祖父、父亲而获得显贵地位，伯禽则凭借周公而立国，他们都是拥有封国的诸侯，并以相、傅辅佐自己。百官奉行国家的法令，各自履行自己的职责，这样一来国家的秩序就完备了。我们私下认为，之所以说同时封立诸侯是尊重社稷的做法，是因为四海之内的诸侯各自按照他们的职责向天子献贡。支子不得奉祭祖先，这是礼制规定的。分封土地让诸侯各自守卫藩国，正是帝王用以匡扶道统、实施教化的手段。陛下奉承天道治理天下，将先圣未完成的事业发扬光大，尊重贤者，彰显有功者的功绩，复兴灭亡的封国，延续断绝后代的封国。将萧何的后人续封在酂地，褒奖平津侯公孙弘等群臣。昭示六亲尊卑的次序，阐明上天施恩的范围，从而使王侯封君能够推广私恩将户邑分给所有的子弟，赐予尊号建立了一百多个封国。然而，皇上却将皇子封为列侯，使得尊卑颠倒，名位失去秩序，从而不能留下可供万世遵守的准则。臣等请求立刘闳、刘旦、刘胥为诸侯王。”三月丙子日，他们将奏书上呈到未央宫。

制曰：“康叔亲属有十而独尊者，褒有德也。周公祭天命郊，故鲁有白牡【白牡：古代王侯祭祀用的白色公牛。】 、骍xīng 刚【骍刚：祭祀用的赤色公牛。】 之牲。群公不毛，贤不肖差也。‘高山仰之，景行向之’，朕甚慕焉。所以抑未成，家以列侯可。”

四月戊寅，奏未央宫。“丞相臣青翟、御史大夫臣汤昧死言：臣青翟等与列侯、吏二千石、谏大夫、博士臣庆等议：昧死奏请立皇子为诸侯王。制曰：‘康叔亲属有十而独尊者，褒有德也。周公祭天命郊，故鲁有白牡、骍刚之牲。群公不毛【不毛：毛色不纯。】 ，贤不肖差也。“高山仰之，景行向之”，朕甚慕焉。所以抑未成，家以列侯可。’臣青翟、臣汤、博士臣将行等伏闻康叔亲属有十，武王继体，周公辅成王，其八人皆以祖考之尊建为大国。康叔之年幼，周公在三公之位，而伯禽据国于鲁，盖爵命之时，未至成人。康叔后扞【扞：同“捍”，捍卫，抵御。】 禄父之难，伯禽殄淮夷之乱。昔五帝异制，周爵五等，春秋三等，皆因时而序尊卑。高皇帝拨乱世反诸正，昭至德，定海内，封建诸侯，爵位二等【爵位二等：爵位分为两个等级，指王和列侯。】 。皇子或在襁褓而立为诸侯王，奉承天子，为万世法则，不可易。陛下躬亲仁义，体行圣德，表里文武。显慈孝之行，广贤能之路。内褒有德，外讨强暴。极临北海，西溱月氏，匈奴、西域，举国奉师。舆械之费，不赋于民。虚御府之藏以赏元戎【元戎：兵车。这这里借指将士。】 ，开禁仓以振贫穷，减戍卒之半。百蛮之君，靡不向风，承流称意。远方殊俗，重译而朝，泽及方外。故珍兽至，嘉谷兴，天应甚彰。今诸侯支子封至诸侯王，而家皇子为列侯，臣青翟、臣汤等窃伏孰计之，皆以为尊卑失序，使天下失望，不可。臣请立臣闳、臣旦、臣胥为诸侯王。”四月癸未，奏未央宫，留中不下。

孝武帝发布制书说：“康叔的弟兄有十人，可是只有他一个人尊贵，是褒奖有德者的缘故。周公所管辖的鲁国受命在郊外祭天，因此鲁国分别用白毛公牛、赤色公牛来祭祀周公、伯禽。至于其他公侯，则用毛色不纯的牲畜祭祀，这就是贤者与不肖者的差别所在。正所谓‘高尚的道德令人敬仰，光明的品行令人向往’，我对他们十分仰慕。所以，我要抑制学业未成的各位皇子，封他们为列侯就行了。”

四月戊寅日，群臣上奏未央宫。“丞相庄青翟、御史大夫张汤冒死进言：臣庄青翟等人与列侯、二千石的官吏、谏议大夫、博士臣庆等人商议，冒死上奏请求皇上立皇子为诸侯王。皇上所下诏书说：‘康叔的弟兄有十人，可是只有他一个人尊贵，是褒奖有德者的缘故。周公所管辖的鲁国受命在郊外祭天，因此鲁国分别用白毛公牛、赤色公牛来祭祀周公、伯禽。至于其他公侯，则用毛色不纯的牲畜祭祀，这就是贤者与不肖者的差别所在。正所谓“高尚的道德令人敬仰，光明的品行令人向往”，我对他们十分仰慕。所以，我要抑制学业未成的各位皇子，封他们为列侯就行了。’臣庄青翟、张汤、博士臣将行等人听说，康叔有兄弟十人，其中武王继承了王位，周公辅佐少主成王，其余八人都因为祖父和父亲的尊贵而建立大国。康叔在众兄弟中年纪最小，周公高居三公之位，而伯禽被封在鲁国，大概在授予爵位之时尚未成年。后来，康叔能够抵御禄父的叛乱，伯禽能够平定淮夷的叛乱。从前五帝的制度各不相同，周朝的爵位分为五等，到了春秋时代分为三等，都是根据所处时代不同而排列尊卑次序的。高皇帝身处乱世故而拨乱反正，向天下昭示了至高无上的德行，他平定海内，分封诸侯，建立封国，爵位共分为二等。皇子中有的人还在襁褓之中便被封为诸侯王，以供奉天子，作为千秋万代的法则，不可更改。陛下躬行仁义之道，亲自践行圣德，文治武功互为表里，相得益彰。表彰仁慈孝敬的行为，广开贤才晋升的道路。对内褒奖有德之人，对外讨伐强横残暴之人。北边到达北海，西边到达月氏，匈奴、西域，无不举国供奉、效法大汉。车辆武器的费用，从不向平民百姓征收。竭尽国库所藏以奖励将士，敞开宫禁的仓库以赈济贫苦百姓，裁减一半的戍卒。各蛮夷国家的君长，无不向往汉朝的风俗，自愿接受汉朝教化而符合朝廷的旨意。远方那些有着特殊风俗的民族，不辞辗转翻译入京朝拜，皇帝的恩泽遍及域外。因此，珍禽异兽被送来，象征祥瑞的禾苗生长出来，上天的感应非常明显。如今就连诸侯王的庶子也当上了王，而皇子却仅仅被封为列侯。臣庄青翟、张汤等私下里反复议论此事，都认为这是尊卑失序，使天下人失望，所以千万不能这样。臣等请求将刘闳、刘旦、刘胥立为诸侯王。”四月癸未日，这则奏书呈至未央宫，奏章滞留宫中一直没有批示下达。

“丞相臣青翟、太仆臣贺、行御史大夫事太常臣充、太子少傅臣安行宗正事昧死言：臣青翟等前奏大司马臣去病上疏言，皇子未有号位，臣谨与御史大夫臣汤、中二千石、二千石、谏大夫、博士臣庆等昧死请立皇子臣闳等为诸侯王。陛下让文武，躬自切，及皇子未教。群臣之议，儒者称其术，或悖其心。陛下固辞弗许，家皇子为列侯。臣青翟等窃与列侯臣寿成等二十七人议，皆曰以为尊卑失序。高皇帝建天下，为汉太祖，王子孙，广支辅。先帝法则弗改，所以宣至尊也。臣请令史官择吉日，具礼仪上，御史奏舆地图，他皆如前故事。”制曰：“可。”

四月丙申，奏未央宫。“太仆臣贺行御史大夫事昧死言：太常臣充言卜入四月二十八日乙巳，可立诸侯王。臣昧死奏舆地图，请所立国名。礼仪别奏。臣昧死请。”

制曰：“立皇子闳为齐王，旦为燕王，胥为广陵王。”

四月丁酉，奏未央宫。六年四月戊寅朔，癸卯，御史大夫汤下丞相，丞相下中二千石，二千石下郡太守、诸侯相，丞书从事下当用者。如律令。

“丞相庄青翟、太仆公孙贺、代行御史大夫事太常赵充、太子少傅兼宗正事任安冒死进言：臣庄青翟等人先前呈报大司马霍去病的上疏说，皇子没有封号和爵位，臣等恭谨地与御史大夫张汤、中二千石、二千石、谏议大夫、博士臣庆等人冒死请求立皇子刘闳等人为诸侯王。陛下拥有文治武功而不居功自傲，总是恳切地责备自己，说到皇子学业尚未完成。群臣的商议认为，儒家学者表面上宣扬自己的分封学说，可是有的却与内心实际想法相违背。陛下坚决不允许，只封皇子为列侯。臣庄青翟等私下与列侯萧寿成等二十七人议论此事，都认为这样会使尊卑失序。高皇帝建立江山，为汉太祖，封子孙为王，扩展旁支来巩固根基。先帝的法则之所以没有改变，是要用来彰显先帝至尊。臣等请求让史官选择良辰吉日，将礼仪开列出来上报朝廷，让御史呈上地图，其他事宜都依照以前的惯例。”孝武帝下达制书说：“可以。”

四月丙申日，大臣上奏未央宫。“太仆、代理御史大夫公孙贺冒死进言：太常赵充说占卜之后认为四月二十八日乙巳适宜立诸侯王。微臣冒死上呈地图，请陛下为所立的封国确定名号。礼仪之事另行上奏。微臣冒死恳请陛下。”


归有光：「《三王世家》本不阙，读此赞又可见史公亦不及见三王后事。褚少孙浅陋，遂谓求其世家不可得，《序》亦云『三子之王，文辞可观』。可知独载其文辞也。」



孝武帝下达制书说：“立皇子刘闳为齐王，立刘旦为燕王，立刘胥为广陵王。”

四月丁酉日，大臣上奏未央宫。元狩六年（前117年）四月戊寅朔日，癸卯，御史大夫张汤将此批示下达给丞相，丞相再将此批示下达给中二千石，二千石下达给各郡太守、诸侯国的相，收到诏命以后遵旨行事，下达给有关的办事人员。此事依照法令执行。

“维六年四月乙巳，皇帝使御史大夫汤庙立子闳为齐王。曰：於戏，小子闳，受兹青社！朕承祖考，维稽古建尔国家，封于东土，世为汉藩辅。於戏念哉！恭朕之诏，惟命不于常。人之好德，克明显光。义之不图，俾君子怠。悉尔心，允执其中，天禄永终。厥有愆【愆：错误，过失。】 不臧，乃凶于而国，害于尔躬。於戏，保国艾民，可不敬与！王其戒之。”

右齐王策。

“维六年四月乙巳，皇帝使御史大夫汤庙立子旦为燕王。曰：於戏，小子旦，受兹玄社！朕承祖考，维稽古，建尔国家，封于北土，世为汉藩辅。於戏！荤粥氏【荤粥氏：即匈奴。】 虐老兽心，侵犯寇盗，加以奸巧边萌【边萌：边境的百姓。】 。於戏！朕命将率徂征厥罪，万夫长，千夫长，三十有二君皆来，降期奔师【降期奔师：指偃其旗鼓而来降。期，通“旗”。】 。荤粥徙域，北州以绥。悉尔心，毋作怨，毋俷fèi 德，毋乃废备。非教士不得从征。於戏，保国艾民，可不敬与！王其戒之。”

右燕王策。

“维六年四月乙巳，皇帝使御史大夫汤庙立子胥为广陵王。曰：於戏，小子胥，受兹赤社！朕承祖考，维稽古建尔国家，封于南土，世为汉藩辅。古人有言曰：‘大江之南，五湖之间，其人轻心。杨州保疆，三代要服【要服：古代王畿以外按距离分为五服，相距一千五百里至二千里为要服。】 ，不及以政。’於戏！悉尔心，战战兢兢，乃惠乃顺，毋侗【侗：幼稚无知。】 好轶，毋迩ěr 宵人，维法维则。《书》云：‘臣不作威，不作福，靡有后羞。’於戏，保国艾民，可不敬与！王其戒之。”

右广陵王策。

“元狩六年（前117年）四月乙巳日，皇帝命御史大夫张汤在太庙将皇子刘闳立为齐王。圣旨上说：呜呼，儿子刘闳，接受这青色的社土！我继承了先祖的事业，依照古代的制度分给你国土，封在东方，世代作为辅佐汉朝的藩臣。呜呼，你一定要对此念念不忘啊！恭恭敬敬地接受我的诏命吧，要知道天命并非固定不变的。人只有爱好德行，才能彰显光明。如果不追求道义，就会令辅臣懈怠。用尽你的心智，真诚地把握中正的道路，这样就会永保天禄。假如你有罪过，不行善事，就会给你的国家带来灾难，给你自身带来祸害。呜呼，保卫国家治理百姓，岂能不恭敬而谨慎！齐王，你要对此提高警惕。”

以上就是分封齐王刘闳的策文。

“元狩六年（前117年）四月乙巳日，皇帝命御史大夫张汤在太庙将皇子刘旦立为燕王。圣旨上说：呜呼，儿子刘旦，接受这黑色的社土！我继承了先祖的事业，依照古代的制度分给你国土，封在北方，世代作为辅佐汉朝的藩臣。呜呼！荤粥氏虐待老人，怀着禽兽之心，侵犯抢掠，加以欺诈边民。呜呼！我命令将军前去讨伐他们的罪行，万夫长，千夫长，三十二位君长都前来归顺，他们降下旗帜，军队逃散。荤粥氏迁到别处，汉朝北方的州郡由此得到安定。用尽你的心智，不要制造仇怨，不要使道德败坏，不要荒废武备。没有经过教育、训练的人不得征召入伍。呜呼，保卫国家治理百姓，岂能不恭敬而谨慎！燕王，你要对此提高警惕。”

以上就是分封燕王刘旦的策文。

“元狩六年（前117年）四月乙巳日，皇帝命御史大夫张汤在太庙将皇子刘胥立为广陵王。圣旨上说：呜呼，儿子刘胥，接受这赤色的社土！我继承了先祖的事业，依照古代的制度分给你国土，封在南方，世代作为辅佐汉朝的藩臣。古人曾经说过：‘在大江以南，五湖之间，那个地方人心轻浮。扬州是保护中原的边疆地区，夏、商、周三代时期，那里是王畿的外围之地，政教不能传播到那里。’呜呼！用尽你的心智，处处小心谨慎，对百姓要施以恩惠，这样他们才会顺从于你，不要幼稚无知，不要放荡淫逸，不要亲近小人，一切都要依照法令行事。《尚书》中说：‘大臣对百姓不作威作福，日后就不会遭到羞辱。’呜呼，保卫国家治理百姓，岂能不恭敬谨慎！广陵王，你要对此提高警惕。”

以上就是分封广陵王刘胥的策文。

太史公曰：古人有言曰“爱之欲其富，亲之欲其贵”。故王者壃jiāng 土建国，封立子弟，所以褒亲亲，序骨肉，尊先祖，贵支体，广同姓于天下也。是以形势强而王室安。自古至今，所由来久矣。非有异也，故弗论箸也。燕齐之事，无足采者。然封立三王，天子恭让，群臣守义，文辞烂然，甚可观也，是以附之世家。

太史公说：古人曾经说过“爱他就想使他变得富有，亲近他就想使他变得尊贵”。因此帝王划分土地建立封国，封立子弟为王侯，用以褒奖亲族，使骨肉亲疏有序，尊重祖先，使兄弟子孙身份显贵，使同姓宗族遍布天下。这样一来，国势便强大起来，王室也得以安宁。从古至今，这条规律由来已久。这并没有特殊之处，因此没必要加以论述。燕王和齐王的事迹，没有值得采录的。但是封立三王，天子谦恭礼让，群臣守持道义，文辞华美，甚为可观，因此附在世家之中。

褚先生曰：臣幸得以文学为侍郎，好览观太史公之列传。传中称《三王世家》文辞可观，求其世家终不能得。窃从长老好故事者取其封策书，编列其事而传之，令后世得观贤主之指意。

盖闻孝武帝之时，同日而俱拜三子为王：封一子于齐，一子于广陵，一子于燕。各因子才力智能，及土地之刚柔，人民之轻重，为作策以申戒之。谓王：“世为汉藩辅，保国治民，可不敬与！王其戒之。”夫贤主所作，固非浅闻者所能知，非博闻强记君子者所不能究竟其意。至其次序分绝，文字之上下，简之参差长短，皆有意，人莫之能知。谨论次其真草诏书，编于左方。令览者自通其意而解说之。

褚先生说：我有幸能够凭借文学才能成为侍郎，我非常喜欢阅读太史公所写的列传。在传中称赞《三王世家》文辞甚为可观，但是四处寻觅这篇文章却始终没有找到。我私下里从喜好旧事的长老那里得到了三王的封策书，然后将这些事迹编写出来传给后人，让后世得以看到贤明君主的旨意。

听说孝武帝在位之时，曾在同一天里封三位皇子为王：将一个皇子封在齐国，一个皇子封在广陵，一个皇子封在燕国。孝武帝根据每个皇子的能力以及土地的肥沃与贫瘠，以及百姓的轻浮与庄重等情况，为他们作策文加以告诫。孝武帝对三王说：“世代作为辅佐汉朝的藩臣，保卫国家治理百姓，岂能不恭敬谨慎！诸王，你们要对此提高警惕。”贤明君主所写的策文，本来就不是孤陋寡闻者可以理解的，不是学识渊博的君子根本就不能理解其深邃的含义。至于上述策文的次序、分段，文字的前后斟酌，以及书简的参差长短，都有其独特用意，是别人所不知道的。我谨论定孝武皇帝的真草诏书，编列在下面，使阅读者自己研究它的含义从而进行解释。

王夫人者，赵人也，与卫夫人并幸武帝，而生子闳。闳且立为王时，其母病，武帝自临问之。曰：“子当为王，欲安所置之？”王夫人曰：“陛下在，妾又何等可言者？”帝曰：“虽然，意所欲，欲于何所王之？”王夫人曰：“愿置之雒阳。”武帝曰：“雒阳有武库敖仓【敖仓：古代重要粮仓，秦设置，在今河南省荥阳市东北敖山。后泛指粮仓。】 ，天下冲厄，汉国之大都也。先帝以来，无子王于雒阳者。去雒阳，余尽可。”王夫人不应。武帝曰：“关东之国无大于齐者。齐东负海而城郭大，古时独临菑中十万户，天下膏腴地莫盛于齐者矣。”王夫人以手击头，谢曰：“幸甚。”王夫人死而帝痛之，使使者拜之曰：“皇帝谨使使太中大夫明奉璧一，赐夫人为齐王太后。”子闳王齐，年少，无有子，立，不幸早死，国绝，为郡。天下称齐不宜王云。

所谓“受此土”者，诸侯王始封者必受土于天子之社，归立之以为国社，以岁时祠之。《春秋大传》曰：“天子之国有泰社【泰社：古代天子的宗社。】 。东方青，南方赤，西方白，北方黑，上方黄。”故将封于东方者取青土，封于南方者取赤土，封于西方者取白土，封于北方者取黑土，封于上方者取黄土。各取其色物，裹以白茅，封以为社。此始受封于天子者也。此之为主土。主土者，立社而奉之也。“朕承祖考”，祖者先也，考者父也。“维稽古”，维者度也，念也，稽者当也，当顺古之道也。

王夫人本是赵国人，她与卫夫人都深受武帝宠爱，并且生下了儿子刘闳。刘闳即将立为诸侯王的时候，他的母亲生病，武帝便亲自去问她。说：“儿子刘闳应当封为诸侯王，你希望把他封在什么地方？”王夫人说：“有陛下在，臣妾又有什么可说的呢？”武帝说：“尽管如此，但现在只根据你的想法来说，打算把他封在哪里做王呢？”王夫人说：“我希望把他封在雒阳。”武帝说：“雒阳有储藏武器的仓库和粮仓，是天下的要冲，也是汉朝的大都城。自从先帝以来，就没有皇子在这里封王。除去雒阳，别的地方都可以。”可是王夫人没有应声。武帝说：“关东地区的封国再没有比齐国更大的。齐国东部临海，而且城市很大，古时候仅临菑城就有十万户人口，天下肥沃富饶的土地再没有比齐国更多的了。”王夫人听了以后用手击头，感谢说：“太好了。”后来王夫人去世，武帝十分哀痛，派使者祭拜她说：“皇帝谨命太中大夫明奉上璧玉一块，赐夫人为齐王太后。”皇子刘闳被封为齐王的时候，年纪还小，也没有儿子，立为齐王之后，他又不幸早亡，于是封国被废除，改设为朝廷下属的一个郡。天下人都说齐国这个地方不适宜封王。

策书中所谓“受此土”的意思是，诸侯王开始接受皇帝分封的时候，一定要在天子的泰社里接受一块土，回到封国以后用这块土建立自己的国社，每年还要按时祭祀它。《春秋大传》中说：“天子的国家拥有泰社。东方为青色土，南方为赤色土，西方为白色土，北方为黑色土，正中央为黄色土。”因此，即将封在东方的诸侯王取青色土，封在南方的诸侯王取赤色土，封在西方的诸侯王取白色土，封在北方的诸侯王取黑色土，封在中央的诸侯王取黄色土。诸侯王各自取属于自己颜色的土，然后用白茅草包起来，回国以后封好建成国社。这就是最初被天子分封的诸侯王。这种土就叫作主土。对于主土，应当建立社坛祭祀。所谓“朕承祖考”，“祖”就是祖先，“考”就是先父。所谓“维稽古”，“维”就是忖度、思虑，“稽”就是应当，也就是说应当顺从古代的制度。

齐地多变诈，不习于礼义，故戒之曰：“恭朕之诏，唯命不可为常。人之好德，能明显光。不图于义，使君子怠慢。悉若心，信执其中，天禄长终。有过不善，乃凶于而国，而害于若身。”齐王之国，左右维持以礼义，不幸中年早夭。然全身无过，如其策意。

传曰“青采出于蓝，而质青于蓝”者，教使然也。远哉贤主，昭然独见：诫齐王以慎内；诫燕王以无作怨，无俷德【俷德：背德。】 ；诫广陵王以慎外，无作威与福。

夫广陵在吴越之地，其民精而轻，故诫之曰“江湖之间，其人轻心。杨州葆疆，三代之时，迫要使从中国俗服，不大及以政教，以意御之而已。无侗好佚，无迩宵人，维法是则。无长好佚乐驰骋弋猎【弋猎：射猎，狩猎。】 淫康，而近小人。常念法度，则无羞辱矣”。三江、五湖有鱼盐之利，铜山之富，天下所仰。故诫之曰“臣不作福”者，勿使行财币，厚赏赐，以立声誉，为四方所归也。又曰“臣不作威”者，勿使因轻以倍义也。

会孝武帝崩，孝昭帝初立，先朝广陵王胥，厚赏赐金钱财币，直三千余万，益地百里，邑万户。

齐地百姓大多善变而狡诈，不讲究礼仪，因此皇帝告诫齐王说：“恭恭敬敬地接受我的诏命吧，要知道天命并非固定不变的。人只有爱好德行，才能彰显光明。不追求道义，就会令辅臣懈怠。用尽你的心智，真诚地把握中正的道路，这样就会永保天禄。假如有罪过，不行善事，就会给你的国家带来灾难，给你自身带来祸害。”齐王到达自己的封国以后，左右大臣都能依据礼义来处理朝政，不幸的是齐王中年早逝。不过，齐王一生没有犯下过错，正如策文里要求的那样。

古书中所谓的“青色是从蓝草中提取出来的，但是其颜色要比蓝草更青”，指的是教化使它变成这样。贤明的君主真是有远见啊，只有他能够看得如此透彻：告诫齐王对内谨慎；告诫燕王不要制造仇怨，不要使道德败坏；告诫广陵王对外谨慎，不可作威作福。

广陵王的封国位于吴越地区，那里的人民精明而又轻浮，因此皇帝告诫广陵王说“江湖地区人心轻浮。扬州是保护中原的边疆地区，夏、商、周三代时期，朝廷迫使他们接受中原习俗服饰，但是政教没有在那里普及，只能大体上按照心意控制罢了。不要蒙昧无知，不要放荡淫逸，不要与小人亲近，一切都要依照法令行事。千万不要总是纵情游乐，骑马打猎，过度享乐，从而接近小人。时刻想到法度，就不会有日后的羞辱”。三江、五湖一带有渔业、盐业的收益，又有铜山的财富，是天下人向往的地方。因此皇帝告诫广陵王说“臣不作福”，就是说不要滥用钱财、过度地赏赐，以此来为自己树立声誉，使四面八方的人前来归附。皇帝还说“臣不作威”，就是说不要因为当地人轻浮而背弃道义。

适逢孝武帝去世，孝昭帝刚刚继承皇位之际，首先召广陵王刘胥入朝，赏赐给他丰厚的财物，价值三千多万，还为他增加了土地一百里、食邑一万户。

会昭帝崩，宣帝初立，缘恩行义，以本始元年中，裂汉地，尽以封广陵王胥四子：一子为朝阳侯；一子为平曲侯；一子为南利侯；最爱少子弘，立以为高密王。

其后胥果作威福，通楚王使者。楚王宣言曰：“我先元王，高帝少弟也，封三十二城。今地邑益少，我欲与广陵王共发兵云。立广陵王为上，我复王楚三十二城，如元王时。”事发觉，公卿有司请行罚诛。天子以骨肉之故，不忍致法于胥，下诏书无治广陵王，独诛首恶楚王。传曰“蓬生麻中，不扶自直；白沙在泥中，与之皆黑”者，土地教化使之然也。其后胥复祝诅谋反，自杀，国除。

燕土 埆【 埆：土地贫瘠。】 ，北迫匈奴，其人民勇而少虑，故诫之曰：“荤粥氏无有孝行而禽兽心，以窃盗侵犯边民。朕诏将军往征其罪，万夫长，千夫长，三十有二君皆来，降旗奔师。荤粥徙域远处，北州以安矣。”“悉若心，无作怨”者，勿使从俗以怨望也。“无俷德”者，勿使王背德也。“无废备”者，无乏武备，常备匈奴也。“非教士不得从征”者，言非习礼义不得在于侧也。

适逢昭帝去世，宣帝刚刚即位之时，由于骨肉恩情的缘故而施行道义，在本始元年（前73年），昭帝割出汉朝的辖地，用以分封广陵王刘胥的四个儿子：一个儿子被封为朝阳侯；一个儿子被封为平曲侯；一个儿子被封为南利侯；最受喜爱的小儿子刘弘，被立为高密王。

后来刘胥果然在封国作威作福，还派使臣与楚王勾结。楚王宣称：“我的祖先元王，是高祖皇帝的小弟弟，封地有三十二座城。如今，封地的城邑越来越少，因此我要与广陵王一道发兵。拥立广陵王为帝，自己则要恢复楚国原来的三十二座城，就像当初元王在位时那样。”后来此事被朝廷发现，朝中的公卿及主管官员都请求将其诛杀。天子由于骨肉之情的缘故，不忍心将刘胥绳之以法，于是下诏不要处治广陵王，只将首恶楚王诛杀。古书中所谓“蓬草生长在麻丛之中，不必扶正而自然挺直；白沙混在污泥之中，就会像污泥一样黑”，就是说环境影响使它们变成这样。后来刘胥又祈祷鬼神降下灾祸并谋反，结果事发而自杀身亡，其封国也因此被废除。

燕国土地比较贫瘠，北面靠近匈奴，匈奴人勇敢而缺少谋略，因此皇帝告诫燕王说：“荤粥氏虐待老人，怀着禽兽之心，盗窃抢掠侵犯边民。我命将军前去讨伐他们的罪行，万夫长，千夫长，三十二位君长都前来归顺，他们降下旗帜，军队逃散。荤粥氏迁到别处，汉朝北方的州郡由此得到安定。”“悉若心，无作怨”，就是告诫燕王刘旦不要顺从当地的风俗并与人结下仇怨。“无俷德”，就是告诫燕王不要背弃良好的德行。“无废备”，就是告诫燕王不可以荒废武装戒备，应当时刻防备匈奴入侵。“非教士不得从征”，就是说那些不研习礼义的人，不可召在身边任用。

会武帝年老长，而太子不幸薨，未有所立，而旦使来上书，请身入宿卫于长安。孝武见其书，击地，怒曰：“生子当置之齐鲁礼义之乡，乃置之燕赵，果有争心，不让之端见矣。”于是使使即斩其使者于阙下。

会武帝崩，昭帝初立，旦果作怨而望大臣。自以长子当立，与齐王子刘泽等谋为叛逆，出言曰：“我安得弟在者！今立者乃大将军子也。”欲发兵。事发觉，当诛。昭帝缘恩宽忍，抑案不扬。公卿使大臣请，遣宗正与太中大夫公户满意、御史二人，偕往使燕，风喻【风喻：以委婉的辞令劝告。】 之。到燕，各异日，更见责王。宗正者，主宗室诸刘属籍，先见王，为列陈道昭帝实武帝子状。侍御史乃复见王，责之以正法，问：“王欲发兵罪名明白，当坐之。汉家有正法，王犯纤介小罪过，即行法直断耳，安能宽王。”惊动以文法。王意益下，心恐。公户满意习于经术，最后见王，称引古今通义，国家大礼，文章尔雅【尔雅：近于雅正。】 。谓王曰：“古者天子必内有异姓大夫，所以正骨肉也；外有同姓大夫，所以正异族也。周公辅成王，诛其两弟，故治。武帝在时，尚能宽王。今昭帝始立，年幼，富于春秋，未临政，委任大臣。古者诛罚不阿亲戚，故天下治。方今大臣辅政，奉法直行，无敢所阿，恐不能宽王。王可自谨，无自令身死国灭，为天下笑。”于是燕王旦乃恐惧服罪，叩头谢过。大臣欲和合骨肉，难伤之以法。

其后旦复与左将军上官桀等谋反，宣言曰“我次太子，太子不在，我当立，大臣共抑我”云云。大将军光辅政，与公卿大臣议曰：“燕王旦不改过悔正，行恶不变。”于是修法直断，行罚诛。旦自杀，国除，如其策指。有司请诛旦妻子。孝昭以骨肉之亲，不忍致法，宽赦旦妻子，免为庶人。传曰“兰根与白芷，渐之滫xiǔ 【滫：泔水，已酸臭的淘米水。】 中，君子不近，庶人不服”者，所以渐然也。

宣帝初立，推恩宣德，以本始元年中尽复封燕王旦两子：一子为安定侯；立燕故太子建为广阳王，以奉燕王祭祀。

适逢武帝年迈，太子又不幸早逝，新太子还没有确立，燕王刘旦派遣使者前来上书，请求到京城长安担任宫廷的宿卫。孝武帝看到他所上之书后，摔到地上，生气地说：“生了儿子本来应该把他放在齐鲁礼义之乡，可实际上却把他放在燕赵之地，他果然有争夺权力的野心，不谦恭退让的端倪已经显现出来了。”于是，孝武帝派人立即将燕王派来的使者在宫阙下处死。

适逢武帝去世，昭帝刚刚即位，刘旦果然产生怨恨并且责怪大臣。刘旦自以为年长应该立为皇帝，于是和齐王的儿子刘泽等人共同谋划叛乱，并扬言说：“我哪里有什么弟弟存在！如今做皇帝的是大将军之子。”他想要发兵。可是事情被朝廷发觉，依法应当被处死。昭帝念在骨肉亲情的份上予以宽恕，把这起案子压了下来，没有张扬。公卿派大臣请求皇帝处理此事，于是朝廷派遣宗正和太中大夫公户满意、两位御史，一同出使燕国，规劝燕王刘旦。到达燕国之后，几位汉使各自在不同的时间，依次与燕王会面并对他加以责问。宗正，是负责管理刘氏宗族户籍的官员，他最先面见燕王，向他列举大量事实说明昭帝确实是武帝之子。侍御史又去会见燕王，用汉朝的法律责备他，问道：“大王准备起兵造反，罪证十分明显，按律应当治罪。汉朝有严明的法律，诸侯王哪怕只犯下微小的过错，也要依法处置，又怎么能够宽恕大王。”侍御史用汉朝法律使燕王内心恐惧震动。于是燕王情绪逐渐低落，心里很恐惧。公户满意精通儒家经术，他最后一个会见燕王，引述古今通行的道义以及国家大礼，言辞文雅而端正。他对燕王说：“在古时候，天子一定要在朝廷内部设置异姓大夫，用来扶正皇子皇孙；在朝廷之外则要设置同姓大夫，用以扶正异姓诸侯。当初周公辅佐成王，杀了他的两个弟弟，所以天下太平。过去武帝在位的时候，还可以宽恕大王。如今昭帝刚刚即位，年纪还小，来日方长，还不能亲自执政，于是委任大臣处理政务。古代君主在诛杀惩罚有罪之人的时候不袒护自己的亲戚，因此天下太平。如今大臣辅政，遵循法律率直行事，不敢偏袒任何人，恐怕不会宽恕大王。大王自己应当谨慎，千万不要让自己身死国灭，令世人耻笑啊。”于是燕王刘旦恐惧认罪，连忙叩头谢过。朝中大臣想让刘旦与昭帝骨肉和好，因此不忍心用国家的法律惩罚他。

后来，刘旦又与左将军上官桀等人谋划造反，宣称“我的年龄仅次于太子，现在太子不在了，应该由我继承皇位，可是大臣们共同压制我”等等。当时大将军霍光辅政，他与公卿大臣们商议说：“燕王刘旦没有悔过自新，依然像以前一样作恶多端。”于是他按照汉朝法律直接处理此事，即行诛杀。刘旦自杀，其封国被废除，正如策文中所指出的那样。主管官员请求将刘旦的妻子儿女一并处死。孝昭帝念在骨肉至亲的份上，不忍心诛杀他们，于是宽恕了刘旦的妻子儿女，将她们贬为庶人。古书中说“兰根与白芷，如果把它们泡在臭水中，君子就不会再接近它们，平民也不会再佩带它们”，是环境使它们逐渐变成这样的。

宣帝刚刚即位，便广施恩德，在本始元年又将燕王刘旦的两个儿子全部分封：一个被封为安定侯；而刘旦的原太子刘建则被封为广阳王，由他来供奉燕王的祭祀。


管晏列传


管仲曰：“吾始困时，尝与鲍叔贾【贾：经商。】 ，分财利多自与，鲍叔不以我为贪，知我贫也。吾尝为鲍叔谋事而更穷困，鲍叔不以我为愚，知时有利不利也。吾尝三仕三见逐于君，鲍叔不以我为不肖，知我不遭时也。吾尝三战三走，鲍叔不以我怯，知我有老母也。公子纠败，召忽死之，吾幽囚受辱，鲍叔不以我为无耻，知我不羞小节而耻功名不显于天下也。生我者父母，知我者鲍子也。”

鲍叔既进管仲，以身下之。子孙世禄于齐，有封邑者十余世，常为名大夫。天下不多管仲之贤而多鲍叔能知人也。


管仲说：“我当初贫穷的时候，曾经跟鲍叔牙一起合伙做买卖，到了分钱的时候，我经常多分给自己，鲍叔牙不认为我贪财，他知道我是因为家里贫穷才这么做的。我曾经为鲍叔牙出谋划策，却让他陷入了更加困窘的境地，鲍叔牙不认为我太过愚蠢，因为他知道时机有顺利的时候，也有不顺利的时候。我多次出仕辅佐国君，多次被国君罢黜驱逐，鲍叔牙不觉得我没有才能，他知道我还没有遇到好的机会。我曾经多次在打仗的时候逃走，鲍叔牙不觉得我是个怯懦的人，因为他知道我有年老的母亲需要照顾。公子纠在抢夺国君之位的斗争中失败，召忽为他而死，我被囚禁起来遭受羞辱，鲍叔牙不认为我是一个不知廉耻的人，因为他知道我不以小节为耻，而以功名不显扬于天下为耻。生下我的人是我的父母，但最了解我的人却是鲍叔牙。”

鲍叔牙推荐管仲做了国相之后，自己甘愿在他手下做事。他的子孙世世代代都拿着齐国的俸禄，得到封地的后代有十几代人，其中很多都是有名的大夫。天下的人不称赞管仲的贤能，都称赞鲍叔牙是一个能够识别人才的人。

管仲既任政相齐，以区区之齐在海滨，通货积财，富国强兵，与俗同好恶。故其称曰：“仓廪lǐn 实而知礼节，衣食足而知荣辱，上【上：居于上位的人，指君主或尊长。】 服度【服度：遵守法度。】 则六亲【六亲：指父、母、兄、弟、妻、子。】 固。四维【四维：礼、义、廉、耻。维，纲纪。】 不张，国乃灭亡。下令如流水之原，令顺民心。”故论卑而易行。俗之所欲，因而予之；俗之所否，因而去之。

其为政也，善因祸而为福，转败而为功。贵轻重【轻重：指物价的高低水平。】 ，慎权衡【权衡：本意指秤，这里指理财。】 。桓公实怒少姬，南袭蔡，管仲因而伐楚，责包茅不入贡于周室。桓公实北征山戎，而管仲因而令燕修召公之政。于柯之会，桓公欲背曹沫之约，管仲因而信之，诸侯由是归齐。故曰：“知与之为取，政之宝也。”

管仲富拟于公室，有三归【三归：三座游玩的高台。】 、反坫diàn 【反坫：宴请嘉宾时设置在堂屋两柱之间放置空酒杯的土台。】 ，齐人不以为侈。管仲卒，齐国遵其政，常强于诸侯。后百余年而有晏子焉。

管仲出任齐国国相主持政务之后，由于齐国小，并且在海边，就发展贸易，积聚财富，使国家富有，军力强大，与老百姓有相同的的喜好和厌恶。所以他在《管子》这本书中说道：“仓库里装满了粮食，才开始顾虑礼节；老百姓衣食充足，自然也就知道什么是光荣，什么是耻辱，国君的行为合乎制度，那么与父、母、兄、弟、妻、子这六位亲人的关系才能稳固。礼、义、廉、耻这四种道德准则得不到提倡和发扬，国家就会灭亡。发布的命令就像水流的源头，顺着老百姓的心意流下。”因此，国家发布的命令只要符合民心，就易于推行。老百姓想要的，就给他们；老百姓不想接受的，就将其废除。

管仲所施行的政治措施，善于把灾祸转化为祥瑞之事，把将要失败的事情做成功。他重视衡量轻重的法度，在权衡利弊的时候也非常谨慎。齐桓公实际上对少姬改嫁的行为非常生气，想向南袭击蔡国，管仲于是借此机会讨伐楚国，责备楚国为何不向周王室进献包茅。齐桓公实际上是想向北征伐山戎，管仲于是趁此机会命令燕国重修召公时期的政治举措。在柯地会盟的时候，齐桓公想要违背自己与曹沫的盟约，但管仲却劝齐桓公信守盟约，诸侯因为这个原因都归顺了齐国。所以说：“知道给予就是获取这个道理，就是治理国家的一个法宝。”

管仲拥有的财富跟齐国公室差不多，他修建了三归、反坫，但是齐国人却并不认为管仲的生活奢侈。管仲去世之后，齐国仍然执行他留下来的政策，时常比其他的国家强大。这之后又过了一百多年，齐国又出了一个晏子。

晏平仲婴者，莱之夷维人也。事齐灵公、庄公、景公，以节俭力行重于齐。既相齐，食不重肉，妾不衣帛。其在朝，君语及之，即危言【危言：正直的话。】 ；语不及之，即危行【危行：正直的品行。】 。国有道，即顺命；无道，即衡命。以此三世显名于诸侯。

越石父贤，在缧绁【缧绁：套在犯人身上的绳索。这里指囚禁。】 中。晏子出，遭之涂【涂：通“途”，道路。】 ，解左骖赎之，载归。弗谢，入闺【闺：内室。】 。久之，越石父请绝。晏子戄然【戄然：惊讶。】 ，摄衣冠谢曰：“婴虽不仁，免子于戹【戹：同“厄”。受苦难。】 ，何子求绝之速也？”石父曰：“不然。吾闻君子诎【诎：通“屈”，委屈。】 于不知己而信于知己者。方吾在缧绁中，彼不知我也。夫子既已感寤wù 而赎我，是知己；知己而无礼，固不如在缧绁之中。”晏子于是延入为上客。

晏子为齐相，出，其御之妻从门间而窥其夫。其夫为相御，拥大盖，策驷马，意气扬扬，甚自得也。既而归，其妻请去。夫问其故。妻曰：“晏子长不满六尺，身相齐国，名显诸侯。今者妾观其出，志念深矣，常有以自下者。今子长八尺，乃为人仆御，然子之意自以为足，妾是以求去也。”其后夫自抑损。晏子怪而问之，御以实对。晏子荐以为大夫。

晏平仲的名字叫晏婴，他是齐国莱地夷维人。晏婴侍奉了齐灵公、齐庄公、齐景公三代国君，因为生活节俭、尽心尽力地处理国事而在齐国享有很高的声誉。他担任齐国的国相之后，每顿饭不吃两种以上的肉食，侍妾不穿帛做的衣服。他在朝堂上的时候，国君有话问到他，他就正言以对；国君没有话要问他，他就端正正直的品行。国君下达的命令是符合正道的，他就按照命令去做；国君的命令不符合正道，他就在衡量这个命令之后，按照符合正道的方式去做。因为这个原因，他在三位国君当权的时候，在诸侯间的名气都很大。

越石父是一位贤能的人，却被绳索捆着为人服劳役。晏子外出，在路上遇到他，就把马车左边的那匹马解下来，为他赎身，然后驾着马车把他带回了家。到家以后，晏子没有和越石父告辞，就走进了内室。过了很久，晏子都没有出来，越石父请求和他断绝交往。晏子脸上显出非常吃惊的样子，整理自己的衣服和帽子，向越石父道歉说：“我晏婴虽然不是一个仁德的人，但也让您免于遭受困厄，为什么您这么快就要和我断绝关系呢？”越石父说：“不是这样的。我听说君子可以在不了解自己的人那里受委屈，而在了解自己的人那里，就可以伸张意志。我之所以受到拘禁，是因为那些人不了解我的缘故。您既然已经明白我受了委屈而把我赎出来，就说明您是我的知己；您是我的知己却对我无礼，倒不如让我继续被捆绑服劳役的好。”晏子于是把他请进家里，奉为上宾。

晏子做了齐国的相国之后，出门的时候，他的车夫的妻子从门缝里偷偷地窥视丈夫。看到她的丈夫为相国驾车，头上有很大的伞盖，挥舞着鞭子驱赶着四匹马拉着的马车，得意洋洋，自认为很了不起。等到马车夫回到家里之后，他的妻子请求离开他。丈夫问妻子是什么原因，妻子说：“晏子身高不足六尺，身为齐国的宰相，名声在诸侯之间传播。今天我看到他在外出的时候，他的意志和思想都很深沉，经常显露出一副甘愿居于他人之下的神情。而您身高八尺，不过是人家的仆人，为人家驾驶马车罢了，但看您的态度竟然非常满足，我因此才请求您让我离开。”此后，她的丈夫就变得低调、谦恭起来。晏子觉得奇怪就问他原因，车夫把实情告诉了晏子。晏子于是推荐他做了大夫。

太史公曰：吾读管氏《牧民》《山高》《乘马》《轻重》《九府》及《晏子春秋》，详哉其言之也。既见其著书，欲观其行事，故次其传。至其书，世多有之，是以不论，论其轶事。

管仲，世所谓贤臣，然孔子小之。岂以为周道衰微，桓公既贤，而不勉之至王，乃称霸哉？语曰：“将顺其美，匡救其恶，故上下能相亲也。”岂管仲之谓乎？

方晏子伏庄公尸哭之，成礼然后去，岂所谓“见义不为无勇”者邪？至其谏说，犯君之颜，此所谓“进思尽忠，退思补过”者哉！假令晏子而在，余虽为之执鞭，所忻慕【忻慕：高兴而仰慕。】 焉。

太史公说：我读过管仲所写的《牧民》《山高》《乘马》《轻重》《九府》和《晏子春秋》这些文章书籍，真是写得太详细了。看了他们所写的书之后，还想让人们也能看到他们的事迹，所以按照次序为他们作传。至于他们所写的书籍，世上流传的很多，所以就不再写了，主要写他们不为人知的事情。

管仲，是世人所称道的贤臣，但是孔子却轻视他。难道是因为孔子认为周朝的统治已经衰落微弱了，齐桓公是个贤明的君主，管仲却没有尽力辅佐他施行王道，而只让他称霸吗？古人说：“要顺应实际情况，成就他的美德，匡扶补救他的恶行，所以君主和臣民之间能够相亲相爱。”这难道不是在说管仲吗？

当晏子趴伏在齐庄公的尸体上大哭，完成礼节之后便离去的时候，难道不就是人们所说的“看到符合义的事情不去做，就是没有勇气的表现”吗？至于晏子向国君进谏陈说，冒犯了国君的威严，这就是人们所说的“在朝堂上就想着如何向国君进献忠心，回到家里就想着如何弥补自己所犯的过错”啊！假如让晏子生活在今天，我即使手拿鞭子为他驾驶马车，也是一件十分令人高兴和羡慕的事情。





　老子韩非列传



孔子适周，将问礼于老子。老子曰：“子所言者，其人与骨皆已朽矣，独其言在耳。且君子得其时则驾，不得其时则蓬累【蓬累：飞蓬飘转飞行。比喻人行踪无定。】 而行。吾闻之，良贾深藏若虚，君子盛德容貌若愚。去子之骄气与多欲，态色与淫志，是皆无益于子之身。吾所以告子，若是而已。”孔子去，谓弟子曰：“鸟，吾知其能飞；鱼，吾知其能游；兽，吾知其能走。走者可以为罔【罔：同“网”。】 ，游者可以为纶，飞者可以为矰zēng 。至于龙，吾不能知其乘风云而上天。吾今日见老子，其犹龙邪！”

老子修道德，其学以自隐无名为务。居周久之，见周之衰，乃遂去。至关，关令尹喜曰：“子将隐矣，强为我著书。”于是老子乃著书上下篇，言道德之意五千余言而去，莫知其所终。


孔子到周的都城，想要向老子询问一些关于礼的问题。老子说：“您所说的这些，它的创制者的人和骸骨全都已经腐朽，唯独他所留下来的言论还能听到。何况君子如果赶上了时运就出仕，若是没有赶上时运就应该像蓬蒿一样随风飘行。我听到过这样的说法，一个善于经商的人会把值钱的货物隐藏起来，就像什么东西都没有一样，君子的人品和德行盛大高尚，但他的脸色和外貌却像个愚人。摒弃您身上骄傲的神气和诸多的欲望，摒弃不良的神态、脸色和过大的、不切实际的志向，这些对您都没有益处。我所能对您说的，就只有这些而已。”孔子离开之后，对学生说：“鸟儿，我知道它是善于飞翔的；鱼儿，我知道它是善于游泳的；野兽，我知道它是善于奔跑的。擅长奔跑的野兽能用网捕捉到，擅长游泳的鱼儿能够用鱼竿上鱼线钓到，擅长飞翔的鸟能够用羽箭射落。但说到龙这种动物，我就不了解了，据说它能够乘着风、驾着云飞上青天。我现在所看到的老子，他大概像一条龙吧！”



老子研修道德，他的学说把隐藏自身不追求功名显达作为最重要的宗旨。他长期居住在周朝京城，看到周朝衰落，就离开那里。走到函谷关时，负责把守关口的官员尹喜对他说：“您就要隐居起来了，请勉强为我写本书。”在这种情况下，老子写了一部上、下两篇的著作，主要是阐述道德的含义，共计五千余字，之后便离开了，没有人知道他最终去了哪里。

或曰：老莱子亦楚人也，著书十五篇，言道家之用，与孔子同时云。

盖老子百有六十余岁，或言二百余岁，以其修道而养寿也。

自孔子死之后百二十九年，而史记周太史儋见秦献公曰：“始秦与周合，合五百岁而离，离七十岁而霸王者出焉。”或曰儋即老子，或曰非也，世莫知其然否。老子，隐君子也。

老子之子名宗，宗为魏将，封于段干。宗子注，注子宫，宫玄孙假，假仕于汉孝文帝。而假之子解为胶西王卬太傅，因家于齐焉。

世之学老子者则绌【绌：通“黜”，贬斥。】 儒学，儒学亦绌老子。“道不同不相为谋”，岂谓是邪？李耳无为自化，清静自正。

有人曾经说：老莱子也是楚国人，著书十五篇，主要讲的是道家学问如何应用，据说他和孔子生活在同一时代。

老子大概活了一百六十多岁，也有人说他活了两百多岁，这是由于他修炼道德善于养身的结果。

从孔子去世算起，过了一百二十九年以后，有的史书上记载了周王室的太史儋在朝见秦献公的时候说道：“开始的时候，秦国与周朝是合为一体的，合了五百年以后就会分离，分离七十年之后而就会有称霸称王的人出现。”有人说这位太史儋就是老子，有人则说他不是老子，世上没有人知道这到底是真的还是假的。老子，是一位名副其实的隐士。

老子的儿子名叫李宗，李宗是魏国的一位将领，他的封地在段干。李宗有个儿子叫李注，李注有个儿子叫李宫，李宫的玄孙名叫李假，李假做官辅佐汉朝的孝文皇帝。李假的儿子李解是胶西王刘卬的太傅，所以在齐地安了家。

世人凡是学习老子的学问的，都会贬黜儒家的思想学说；而学习儒家学问的人，也会贬黜老子的学说。“走的路不同，就不要在一起谋划事情”，难道说的就是这样的情形吗？李耳的主张是无为而治，百姓自然就会受到教化，清静无为，百姓自然就能走上正道。

庄子者，蒙人也，名周。周尝为蒙漆园吏，与梁惠王、齐宣王同时。其学无所不窥，然其要本归于老子之言。故著着书十余万言，大抵率寓言也。作《渔父》《盗跖》《胠箧》，以诋訿【诋訿：同“诋訾”，诽谤，非议。】 孔子之徒，以明老子之术。《畏累虚》《亢桑子》之属，皆空语无事实。然善属书离辞【离辞：排比组织词语。】 ，指事类情，用剽剥【剽剥：攻击；批驳。】 儒、墨，虽当世宿学不能自解免也。其言洸guāng 洋自恣以适己，故自王公大人不能器之。

楚威王闻庄周贤，使使厚币迎之，许以为相。庄周笑谓楚使者曰：“千金，重利；卿相，尊位也。子独不见郊祭之牺牛乎？养食之数岁，衣以文绣，以入大【大：同“太”。】 庙。当是之时，虽欲为孤豚，岂可得乎？子亟去，无污我。我宁游戏污渎之中自快，无为有国者所羁，终身不仕，以快吾志焉。”


曾国藩：「以申韩为原于道德之意，此等识解，后儒固不能到。故其著书十余万言，大抵率寓言也。太史传庄子曰，大抵率寓言也。余读《史记》，亦大抵率寓言也。」顾颉刚：「《史记》上的《老子列传》，只能看作《列仙传》里的东西。老子的事实，现在一点都不能知道了。」



庄子，是蒙邑人，名叫庄周。他曾经当过蒙地的漆园吏，跟梁惠王、齐宣王生活在同一个时代。他的学说包罗万象，而其中最重要的根本观点却归结到老子的学说上。因此他写了十几万字的文章，大部分都是寓言一类的体裁。他写了《渔父》《盗跖》《胠箧》这些文章，目的是诋毁孔子这一派的传人，来宣扬老子的学说。《畏累虚》《亢桑子》这一类的文章，都是凭空虚构的，没有事实作为依据。但是他擅长写文章，措词也很有水平，以类比的手法来描摹事物的情状，用这些来攻击驳斥儒、墨两家的学说，就算是当世的博学多才之士也没有办法避免。他的文章风格汪洋浩渺，纵横驰骋，都是随心率性之言，因此从那些掌权的王公大人以下，都没有人愿意把他当成人才而重用他。

楚威王听说庄周是个贤能的人，于是派遣使者带着丰厚的礼物去迎请他，许诺要任命他做楚国的国相。庄周笑着对楚国的使臣说道：“千金，的确是丰厚的礼物；卿相，也确实是尊贵的权位。可是，您难道没有看见那些用来做郊祀祭祖的牺牲的牛吗？他们被喂养几年的食物以后，身上就会披上绣着精美纹饰的彩缎，被赶进太庙之中。在这样的时刻，就算它只想做一头孤独的小猪，难道就能够实现这个愿望吗？您赶紧离开吧，不要让我受到污染。我宁可在污浊水沟中自娱自乐，也不愿意受那些拥有国家的人的管束，一辈子都不出来当官，来使我的心情愉快。”

申不害者，京人也，故郑之贱臣。学术【术：指刑名法术。】 以干韩昭侯，昭侯用为相。内修政教，外应诸侯，十五年。终申子之身，国治兵强，无侵韩者。

申子之学本于黄老而主刑名。著书二篇，号曰《申子》。

申不害，是京邑人，原本只是郑国的一个低级小吏。学了刑罚法律之后求见韩昭侯，韩昭侯任命他为相。他在国家内部修整政令教化之事，对外能应付各国诸侯，共计有十五年。一直到申子去世的时候，韩国都治理得很好，军事实力也非常强大，没有侵犯韩国的诸侯。

申子的学问主要来源于黄老学说，但主要是研究刑罚法律方面的学问。他的著作有两篇，题目叫《申子》。

韩非者，韩之诸公子也。喜刑名法术之学，而其归本于黄老。非为人口吃，不能道说，而善著书。与李斯俱事荀卿，斯自以为不如非。

非见韩之削弱，数以书谏韩王，韩王不能用。于是韩非疾治国不务修明其法制，执势以御其臣下，富国强兵而以求人任贤，反举浮淫之蠹而加之于功实之上。以为儒者用文乱法，而侠者以武犯禁。宽则宠名誉之人，急则用介胄之士。今者所养非所用，所用非所养。悲廉直不容于邪枉之臣，观往者得失之变，故作《孤愤》《五蠹》《内外储》《说林》《说难》十余万言。

然韩非知说之难，为《说难》书甚具【具：通“俱”，完全，周详。】 ，终死于秦，不能自脱。

韩非，是韩国公子之一。他喜好研究刑罚法律方面的学问，他的学问的理论根本根源于黄老学说。韩非有口吃的毛病，不是那种能说会道的人，但他善于著书立说。他跟李斯都拜荀卿为师，李斯自认为在学问方面比不上韩非。

韩非眼看韩国的国势日渐衰落，曾多次上书劝谏韩王，可是韩王却没有采纳他的意见。在这种情形下，韩非痛恨君主在治理国家的时候不去努力地修整明确法律制度，不能用手中掌握的权力去驾驭统率他的臣子，不能使国家变得富有，不能使军事力量变得强大，也不能好好地任用贤德的人才，相反，国君只提拔任用那些轻浮、夸夸其谈，就像蛀虫一样的小人，使他们的官位在那些有大功、肯实干的人之上。韩非认为儒生利用他们所写的一些文章辞句来干扰法制的正常运行，而那些自命侠义的武人则使用武力触犯国家的禁令。法令宽松的时候就宠幸那些享有名誉的人，法令严格的时候就重用那些浑身穿着铠甲的勇士。现在，国君所供养的那些人都派不上什么大用场，堪当重用的人却没有得到供养。韩非对那些清廉、方正的人士不被奸佞邪祟的大臣所容而感到悲伤，于是他观察以往成败得失的变化，因此创作出了《孤愤》《五蠹》《内外储》《说林》《说难》等十几万字的著作。

但是韩非知道游说有多么困难，他所写的《说难》对此进行了完备的论述，韩非最终死在了秦国，没能免于游说带来的灾难。

《说难》曰：

凡说之难，非吾知之有以说之难也；又非吾辩之难能明吾意之难也；又非吾敢横失【横失：纵横奔放，无所顾忌。失，通“佚”。】 能尽之难也。凡说之难，在知所说之心，可以吾说当之。

所说出于为名高者也，而说之以厚利，则见下节而遇卑贱，必弃远矣。所说出于厚利者也。而说之以名高，则见无心而远事情，必不收矣。所说实为厚利而显为名高者也，而说之以名高，则阳收其身而实疏之；若说之以厚利，则阴用其言而显弃其身。此之不可不知也。

夫事以密成，语以泄败。未必其身泄之也，而语及其所匿之事，如是者身危。贵人有过端，而说者明言善议以推其恶者，则身危。周泽未渥也而语极知，说行而有功则德亡【亡：通“忘”，忘记。】 ，说不行而有败则见疑，如是者身危。夫贵人得计而欲自以为功，说者与知焉，则身危。彼显有所出事，乃自以为也故，说者与知【与知：预先知晓。】 焉，则身危。强之以其所必不为，止之以其所不能已者，身危。故曰：与之论大人，则以为间己【间己：这里是指谈论其他大臣的短处，借此讥刺人主。】 ；与之论细人，则以为粥权。论其所爱，则以为借资；论其所憎，则以为尝己。径省其辞，则不知而屈之；泛滥博文，则多而久之。顺事陈意，则曰怯懦而不尽；虑事广肆【广肆：谓谋虑远而放纵无所收束。广，通“旷”，远。】 ，则曰草野而倨jù 侮。此说之难，不可不知也。

《说难》中写到：

但凡游说的困难，并不是说我所拥有的智慧在说服对方的时候有困难；也不是说我分辨解析事理的能力在表明我的意图的时候有困难；也不是说我在无所顾忌地把自己所知道的事理全部说出来的时候有困难。但凡游说，它的困难在于能够明白自己所游说的对象内心的真实想法，然后拿我的说辞来满足他的心愿。

所游说的对象追求高尚的名声，却用丰厚的财利去游说，就会被对方看成一个志向和气节低下的人，进而遭受卑微低贱的待遇，最终一定会被抛弃得远远的。所游说的对象追求丰厚的财利，却用高尚的名声去游说，就会被对方认为是一个没有心机的人，做事情脱离实际的情理，也一定不会接受你的意见。所游说对象实际上想要追求丰厚的财利，表面上却装出一副追求高尚的名声的样子，这时如果以高尚的名声来游说他，那么对方只会在表面上接受你的建议，但实际上却在疏远你；假如你以丰厚的财利来游说对方，那么对方会暗中采用你的建议，但在表面上抛弃你。这些都是不能不懂得的道理。

事情往往是因为事先保密而最后成功的，也往往是因为秘密泄露而失败的。也不一定是游说的人故意泄露秘密的，而是因为天下之事大多相同，当谈到相同之事时，别人会觉悟，这样事情有所泄漏，而游说者就会遭遇危险。国君犯了过错，可是游说的人非要明明白白地引用一些美善之议来推导出他的过错，这样也会遭遇危险。君主赏赐给游说者的恩泽还达不到丰厚的程度，而游说者就把自己所知道的事情全都说了出来，如果游说者提出的建议被采纳施行，并且获得了成效，那么君主就会忘掉他的功德；如果游说者的主张没有被采纳施行，并且最终归于失败，那么游说的人就会受到怀疑，这样也会遭遇危险。君主自以为自己的计策很成功，想把它当作自己的功劳，游说者预先知晓而告诉了君主，这样也会遭遇危险。君主表面上做着一件事情，但实际上却是为了另一个目的，游说的人事先知道并且参与进来，这样也会遭遇危险。勉强君主去做他一定不愿意做的事情，竭力制止君主一定不会罢手的事情，游说的人都会遭遇危险。因此说：与君主议论大臣的短处，就会被君主认为你在讥刺他；与君主讨论地位低贱的小人物，就会被君主认为你在挟诈弄权；议论君主爱惜宠幸的人，会被君主认为你是在攀附靠山；议论君主厌恶憎恨的人，就会被君主认为你在试探他。游说的言辞过于直接和省略，就会被当作一个不明智的人，从而被斥退；言辞泛滥、冗长，就会被当作是一个繁冗无实的人，从而被长久地搁置起来。根据事情的实际情况来陈述，则会被认为胆小怯懦、不敢畅所欲言；思考事情的范围过于宽泛恣肆，则会被认为鄙陋、倨傲。这都是游说的困难之处，不能不事先有所了解。


梁启超：「……但篇传实在迷离惝恍，一个人的传有三个人的化身：第一个是孔子问礼于老聃，第二个是老莱子，第三个是太史儋。……这样说来，老子这个人，简直成了『神话化』了。」



凡说之务，在知饰所说之所敬，而灭其所丑。彼自知其计，则毋以其失穷之；自勇其断，则毋以其敌怒之；自多其力，则毋以其难概之。规异事与同计，誉异人与同行者，则以饰之无伤也。有与同失者，则明饰其无失也。大忠无所拂悟【悟：通“牾”。】 ，辞言无所击排，乃后申【申：同“伸”，舒展，伸直，引申为施展。】 其辩知焉。此所以亲近不疑，知尽之难也。得旷日弥久，而周泽既渥，深计而不疑，交争而不罪，乃明计利害以致其功，直指是非以饰其身，以此相持，此说之成也。

伊尹为庖，百里傒为虏，皆所由干其上也。故此二子者，皆圣人也，犹不能无役身而涉世如此其汙wū 也，则非能仕之所设【设：《韩非子》中作“耻”。】 也。

游说君主的关键之处，在于知道君主所敬之事，并用言辞加以修饰，对于君主认为的丑陋之事，要加以遮掩而不言。君主自知失误之事，就别再把他失误的地方拿出穷究到底；如果君主认为自己的武断决定是勇猛、果敢的表现，那就不要用令他产生敌意的话语激怒他；如果君主炫耀自己力大无穷，那就别找什么令他觉得困难的事情来为难他。要为君主谋划另外的事情，但要正好与君主所想的相同，赞誉别人的品行，但要正好与君主的品行相同，用言辞来美化那件事、那个人，不能对其进行中伤。如果有人犯了和君主相同的过失，就要表面美化那个人，说他身上没有过错。等到游说者的忠心不再让君主感到忤逆、反感，言辞也不会遭到打击和排斥，这之后就可以尽情施展自己的辩才和智慧了。这里说的就是让游说者得到君主的亲近和信任，不让自己受到怀疑，智慧得到尽情施展的困难。能够历时非常久远，而且得到的恩泽非常优厚，游说者的深远计谋就不会受到怀疑，与君主争论交锋而不被怪罪，那么他就能够公开地与君主讨论利害得失，来成就功业，直接指出君主的对和错，以此令其纠正过错，用这样的方法来辅佐君主，这就可以说是游说成功了。

伊尹曾经当过厨师，百里傒曾经做过俘虏，都因此求取君主的信任。因此这两个人都可以说是圣人，他们尚且不得不奴役自身，经历如此污浊的世事，那么这也就不算是贤能人士所觉得耻辱的事情了。

宋有富人，天雨墙坏。其子曰“不筑且有盗”，其邻人之父亦云，暮而果大亡其财，其家甚知其子而疑邻人之父。昔者郑武公欲伐胡，乃以其子妻之。因问群臣曰：“吾欲用兵，谁可伐者？”关其思曰：“胡可伐。”乃戮关其思，曰：“胡，兄弟之国也，子言伐之，何也？”胡君闻之，以郑为亲己而不备郑。郑人袭胡，取之。此二说者，其知皆当矣，然而甚者为戮，薄者见疑。非知之难也，处知则难矣。

昔者弥子瑕见爱于卫君。卫国之法，窃驾君车者罪至刖【刖：一种酷刑，即将脚砍掉。】 。既而弥子之母病，人闻，往夜告之，弥子矫驾君车而出。君闻之而贤之曰：“孝哉，为母之故而犯刖罪！”与君游果园，弥子食桃而甘，不尽而奉君。君曰：“爱我哉，忘其口而念我！”及弥子色衰而爱弛，得罪于君。君曰：“是尝矫驾吾车，又尝食我以其余桃。”故弥子之行未变于初也，前见贤而后获罪者，爱憎之至变也。故有爱于主，则知当而加亲；见憎于主，则罪当而加疏。故谏说之士不可不察爱憎之主而后说之矣。

夫龙之为虫也，可扰狎而骑也。然其喉下有逆鳞径尺，人有婴之，则必杀人。人主亦有逆鳞，说之者能无婴人主之逆鳞，则几矣。

宋国有一个富人，因为下雨导致墙壁损坏。他的儿子说“不把墙修好就会有盗贼出现”，他的邻居的父亲也这么说，到了夜里，果然丢失了大量财物，这家人都认为儿子非常聪明，却怀疑邻居的父亲是小偷。过去，郑武公想要讨伐胡国，于是把他的女儿嫁到胡国。趁机问众位大臣说：“我想发动战争，可以讨伐哪个国家？”关其思说：“可以讨伐胡国。”郑武公于是杀死了关其思，并且对外宣称：“胡国，跟我们国家的关系就像兄弟一样，你说要讨伐胡国，因为什么？”胡国的国君听了这件事之后，把郑国当成亲近国家而不再防备。结果郑国人偷袭，占领了胡国的土地。这两件事情中的游说者，他们通过才智做出的判断都是正确的，可是后果严重的遭到了诛杀，轻的也受到了怀疑。这说明不是明白事理有多困难，而是怎样处理已经知晓的事理才是困难的。

昔日，弥子瑕受到卫国国君的宠爱。按照卫国的法律，偷偷地驾驶国君的马车的人将会被砍掉脚。没过多久弥子瑕的母亲生了病，有人听到了这个消息，在夜里就到弥子瑕那里告诉了他，弥子瑕谎称是卫君的命令，驾着卫君的马车出了王宫。卫君听到这件事后认为他很贤德，说道：“真是孝顺啊，因为探望母亲的缘故甘愿犯下砍脚的罪行！”跟卫君一起游览果园，弥子瑕吃桃子觉得甘甜可口，于是没有吃光，转而送给了卫君。卫君说：“真是爱护我啊，忘了他的嘴却只是想着我！”到了弥子瑕姿容衰老时，国君对他的宠爱也疏远了，却得罪了卫君。卫君说道：“他曾经假借君主的命令驾驶我的马车，还让我吃他吃剩下的桃子。”因此，尽管弥子瑕的品行与当初相比并没有变化，可之前被认为是贤德，之后却获罪，是因为卫君的爱憎改变了的缘故。所以受到君主宠爱时，所做的都是适当的，因此备受亲近；受到君主厌恶的时候，所受之罪也是应得的，因此更加疏远。因此进谏游说的人们不能不仔细体察君主的好恶爱憎，然后再进行游说。

龙作为一种动物，它可以被驯服，也可以与它嬉戏，而且还能乘坐。但是它喉部下方有一尺多长的逆鳞，人如果伸手触碰，龙就肯定要杀人。国君也长着逆鳞，游说的人能够做到不触碰国君的逆鳞，几乎就可以说是善于游说的人了。

人或传其书至秦。秦王见《孤愤》《五蠹》之书，曰：“嗟乎，寡人得见此人与之游，死不恨矣！”李斯曰：“此韩非之所著书也。”秦因急攻韩。韩王始不用非，及急，乃遣非使秦。秦王悦之，未信用。李斯、姚贾害之，毁之曰：“韩非，韩之诸公子也。今王欲并诸侯，非终为韩不为秦，此人之情也。今王不用，久留而归之，此自遗患也，不如以过法诛之。”秦王以为然，下吏治非。李斯使人遗非药，使自杀。韩非欲自陈，不得见。秦王后悔之，使人赦之，非已死矣。

申子、韩子皆著书，传于后世，学者多有。余独悲韩子为《说难》而不能自脱耳。

有人把韩非的著作带到了秦国。秦王看了《孤愤》《五蠹》等文章之后，说道：“哎呀，寡人如果能够见到写书之人并且和他交游往来，那么死了也没什么遗憾的了！”李斯对秦王说：“这是韩非所写的著作。”秦王于是派兵紧急地攻打韩国。韩王起初不能重用韩非，等到情况变得紧急，才命韩非作为使者到秦国去。秦王见到韩非之后非常高兴，可是却不信任也不重用他。李斯、姚贾因为忌妒而陷害韩非，毁谤他说：“韩非这个人，是韩国王室的公子。现在大王您想吞并各个诸侯，韩非最终只会为韩国效力，却不会为秦国效力，这是人之常情。现在大王不想重用他，虽然可以长久地把他留在秦国，但最终还是要把他放回韩国的，这是自己给自己留下隐患，不如找个过错把他杀了。”秦王觉得有道理，命令掌管刑狱的官员治韩非的罪。李斯让人给韩非送去毒药，令他自杀。韩非想要亲自向秦王陈述，却见不到秦王。秦王后来后悔了，赶紧派人去赦免韩非，可是韩非已经死了。


陈仁锡：「汉室尚黄老，故石会纷纷，要之，至人变化或有不可晓者，故传中先著其实行，而后以老莱子、太史儋之事附之，亦传疑以俟好学深思之意也。至读五千言，则老子之真面目实究竟具在矣，又何疑于纷纷为哉？『隐君子』三字，乃老氏千古公案，知此则纷纷之神仙怪诞之说妄矣。」



申子、韩非子都写了书，这些书也流传到了后代，学者大都藏有他们的著作。我只是悲叹韩非写了《说难》这样的文章，但自己却不能免于厄运。

太史公曰：老子所贵道，虚无，因应变化于无为，故著书辞称微妙难识。庄子散道德，放论，要亦归之自然。申子卑卑，施之于名实。韩子引绳墨，切事情，明是非，其极惨礉kè 少恩【惨礉少恩：形容用法严酷苛刻。惨，严酷；礉。核实，引申为苛刻。】 。皆原于道德之意，而老子深远矣。

太史公说：老子最看重的是道，道是一种空虚缥缈的东西，主张以无为来顺应自然的变化，因此他所写的书籍措辞微妙，难以理解。庄子四处宣传道德，尽情地张扬自己的言论，他的学说的要义也是归结为自然无为。申子勤奋不息，把自己的学说和主张实施于法学中。韩非子把法度作为规范行为的绳墨，决断事情，明析对错，它的极致就是冷酷刻薄、绝少施以恩德。他们的学说都是源自道德的义理，因此老子的思想可以说是非常深远了。

伍子胥列传

楚平王有太子名曰建，使伍奢为太傅，费无忌为少傅。无忌不忠于太子建。平王使无忌为太子取妇于秦，秦女好，无忌驰归报平王曰：“秦女绝美，王可自取，而更为太子取妇。”平王遂自取秦女而绝爱幸之，生子轸。更为太子取妇。

无忌既以秦女自媚于平王，因去太子而事平王。恐一旦平王卒而太子立，杀己，乃因谗太子建。建母，蔡女也，无宠于平王。平王稍益疏建，使建守城父，备边兵。

顷之，无忌又日夜言太子短于王曰：“太子以秦女之故，不能无怨望【怨望：怨恨。】 ，愿王少自备也。自太子居城父，将兵，外交诸侯，且欲入为乱矣。”平王乃召其太傅伍奢考问【考问：拷打审问。】 之。伍奢知无忌谗太子于平王，因曰：“王独奈何以谗贼小臣疏骨肉之亲乎？”无忌曰：“王今不制，其事成矣。王且见禽。”于是平王怒，囚伍奢，而使城父司马奋扬往杀太子。行未至，奋扬使人先告太子：“太子急去，不然将诛。”太子建亡奔宋。

伍子胥，是楚国人，名叫员。伍员的父亲名叫伍奢。伍员的哥哥名叫伍尚。他的先祖叫伍举，在侍奉楚庄王时因直言进谏而成为显贵，所以他的后代子孙在楚国都很有名气。

楚平王的太子名叫建，楚平王任命伍奢为太子太傅，任命费无忌为太子少傅。而费无忌却对太子建不忠诚。楚平王任命费无忌到秦国为太子娶亲，那位秦国的女子长得很漂亮，费无忌就急忙赶了回来，向楚平王报告说：“那位秦国女子是个绝代美女，大王可以自己娶过来，另外再给太子娶个妻子。”楚平王就自己娶了那位秦国女子，而且对她极度宠爱，生下儿子轸。楚平王又另外给太子娶了一个妻子。

费无忌既然用那位秦国美女讨好了楚平王，于是离开太子建转而侍奉楚平王。他担心一旦楚平王死了而太子即位为王，会杀掉自己，就极力诋毁太子建。太子建的母亲是蔡国人，没有得到楚平王的宠爱。楚平王也越来越疏远太子建，派太子建驻守城父，防守边境。

不久，费无忌又日夜不断地在楚平王面前诋毁太子建，说：“太子建因为那位秦国美女的缘故，不能没有怨恨，希望大王自己要稍微防备一些。自从太子驻守城父以来，统率着军队，对外又与诸侯来往，他是准备进入都城作乱。”楚平王就把太子建的太傅伍奢召回来拷打审问。伍奢知道费无忌总是在楚平王面前说太子的坏话，因此乘机说：“大王怎么能只凭专讲坏话、拨弄是非的小人的一人之言就疏远了至亲骨肉呢？”费无忌说：“大王如果现在不制止，他们的阴谋就要得逞了。大王很快就会被他们逮捕。”楚平王大怒，把伍奢囚禁了起来，同时派城父司马奋扬去杀死太子建。司马奋扬在还没有到达城父之前，就派人先通知太子：“太子赶快逃走，否则将被杀害。”太子建于是逃到了宋国。

无忌言于平王曰：“伍奢有二子，皆贤，不诛且为楚忧。可以其父质而召之，不然且为楚患。”王使使谓伍奢曰：“能致汝二子则生，不能则死。”伍奢曰：“尚为人仁，呼必来。员为人刚戾忍訽【訽：同“诟”，耻辱。】 ，能成大事，彼见来之并禽，其势必不来。”王不听，使人召二子曰：“来，吾生汝父；不来，今杀奢也。”伍尚欲往，员曰：“楚之召我兄弟，非欲以生我父也，恐有脱者后生患，故以父为质，诈召二子。二子到，则父子俱死。何益父之死？往而令雠不得报耳。不如奔他国，借力以雪父之耻，俱灭，无为【无为：无谓。】 也。”伍尚曰：“我知往终不能全父命。然恨父召我以求生而不往，后不能雪耻，终为天下笑耳。”谓员：“可去矣！汝能报杀父之雠【雠：同“仇”。】 ，我将归死。”尚既就执，使者捕伍胥。伍胥贯弓执矢向使者，使者不敢进，伍胥遂亡。闻太子建之在宋，往从之。奢闻子胥之亡也，曰：“楚国君臣且苦兵矣。”伍尚至楚，楚并杀奢与尚也。

费无忌对楚平王说：“伍奢有两个儿子，都十分有本事，如果不杀了他们，就会给楚国带来祸害。可以拿他们的父亲作人质，把他们召来，否则的话，他们将会成为楚国的后患。”于是楚平王就派人对伍奢说：“你如果能把你的两个儿子召来，就能活命；召不来，就把你处死。”伍奢说：“伍尚为人仁慈善良，我叫他来，他一定会来。伍员为人桀骜不驯，能忍辱负重，是个能成就大事的人，他知道来了会一并被捕，一定不会来。”楚平王不理会这些，派人召伍奢的两个儿子，说：“你们来了，我就饶你们的父亲不死；如果你们不来，现在就杀了你们的父亲。”伍尚打算回去，伍员说：“楚王之所以要召见我们兄弟，并不是真的让我们的父亲活命，只不过是担心我们逃脱以后留下后患，因此用父亲作人质，把我们骗去。我们一到，就会与父亲一起被处死。这对父亲又有什么好处？我们去了，只能使父仇不得报而已。倒不如逃到别的国家，借助他们的力量为父亲报仇雪恨，一起去送死，没有意义。”伍尚说：“我也知道即使去了到最后也不能保全父亲的性命。因为痛恨父亲是为了活命才召我们前去的，所以不去，以后又不能洗雪耻辱，最终只会被天下人耻笑罢了。”伍尚对伍员说：“你逃走吧！你能够报杀父之仇，我去送死吧。”伍尚接受拘捕后，使者又要去拘捕伍子胥。伍子胥拉开弓，搭上箭，对准使者，使者不敢上前，于是伍子胥逃跑了。伍子胥听说太子建在宋国，就去了宋国，打算跟随他。伍奢听说伍子胥逃跑了，就说：“楚国君臣从此以后将要遭受战争之苦了。”伍尚到了楚都，楚王就把伍奢和伍尚一起杀了。

伍胥既至宋，宋有华氏之乱，乃与太子建俱奔于郑。郑人甚善之。太子建又适晋，晋顷公曰：“太子既善郑，郑信太子。太子能为我内应，而我攻其外，灭郑必矣。灭郑而封太子。”太子乃还郑。事未会，会自私欲杀其从者，从者知其谋，乃告之于郑。郑定公与子产诛杀太子建。建有子名胜。伍胥惧，乃与胜俱奔吴。到昭关，昭关欲执之。伍胥遂与胜独身步走，几不得脱。追者在后。至江，江上有一渔父【渔父：捕鱼的老人。】 乘船，知伍胥之急，乃渡伍胥。伍胥既渡，解其剑曰：“此剑直百金，以与父。”父曰：“楚国之法，得伍胥者赐粟五万石，爵执珪【执珪：春秋战国时楚国的爵名，是楚国最高爵位。】 ，岂徒百金剑邪！”不受。伍胥未至吴而疾，止中道，乞食。至于吴，吴王僚方用事，公子光为将。伍胥乃因公子光以求见吴王。

久之，楚平王以其边邑钟离与吴边邑卑梁氏俱蚕，两女子争桑相攻，乃大怒，至于两国举兵相伐。吴使公子光伐楚，拔其钟离、居巢而归。伍子胥说吴王僚曰：“楚可破也。愿复遣公子光。”公子光谓吴王曰：“彼伍胥父兄为戮于楚，而劝王伐楚者，欲以自报其雠耳。伐楚未可破也。”伍胥知公子光有内志，欲杀王而自立，未可说以外事，乃进专诸于公子光，退而与太子建之子胜耕于野。

伍子胥到了宋国之后，正巧遇到宋国的华氏叛变，发生了内乱，于是跟太子建一起逃到了郑国。郑国人对他们非常友好。太子建又到晋国去，晋顷公说：“太子既然受到郑国人的友好招待，说明郑国人很信任太子。太子要是能够为我作内应，而我在外面进攻它，就一定能够灭掉郑国。灭掉郑国之后就把它分封给太子。”于是太子返回郑国。事情还没有准备就绪，正赶上太子建因为一件私事要处死他的一个随从，而这个随从知道他的密谋，就把密谋报告给了郑国。郑定公和子产诛杀了太子建。太子建有个儿子名叫胜。事发后，伍子胥很害怕，便与胜一起逃往吴国。走到昭关时，昭关的守卫官要抓他们。伍子胥于是与胜各自只身徒步逃跑，差一点没能脱身。追捕他们的人跟在后面。伍子胥逃到江边，江上恰好有一个渔翁驾着船驶来，知道伍子胥的情况危急，就将伍子胥摆渡过江。伍子胥过江以后，解下他身上的佩剑，说：“这把剑价值百金，把它送给您老人家。”渔翁说：“按照楚国规定的法令，捉到伍子胥的人，赏赐五万石粟米，授以执珪的爵位，那又何止是一把价值百金的剑能比的！”渔翁不肯接受伍子胥的剑。伍子胥还没有逃到吴国就生病了，只好停留在半路上，以讨饭度日。到达吴国都城时，吴王僚正在当权，公子光任将军。伍子胥就通过公子光求见吴王。

过了很久以后，因为楚国的边城钟离和吴国的边城卑梁的人都以养蚕为业，两地的女子在采桑时相互争抢而打了起来，楚平王因此感到非常愤怒，最后导致两国在边境交战。吴国派公子光攻打楚国，攻克了楚国的钟离和居巢两地后就收兵回国了。伍子胥劝吴王僚说：“现在是可以一举攻破楚国的。希望再派公子光率军伐楚。”公子光却对吴王说：“那伍子胥的父兄被楚平王杀害了，他劝说大王攻打楚国，是想借此机会报他的私仇罢了。现在攻打楚国也未必能够一举打败它。”伍子胥知道公子光在国内有自己的谋划，想杀死吴王僚，然后自立为王，在这种情况下不能用对外的战事来劝说他，就向公子光推荐了专诸，而他自己离开了朝廷，与太子建的儿子胜一起在乡下种田。

五年而楚平王卒。初，平王所夺太子建秦女生子轸，及平王卒，轸竟立为后，是为昭王。吴王僚因楚丧，使二公子【二公子：盖馀和烛庸。】 将兵往袭楚。楚发兵绝吴兵之后，不得归。吴国内空，而公子光乃令专诸袭刺吴王僚而自立，是为吴王阖庐。阖庐既立，得志，乃召伍员以为行人【行人：官名。掌管朝觐、外交诸事。】 ，而与谋国事。

楚诛其大臣郤宛、伯州犁，伯州犁之孙伯嚭亡奔吴，吴亦以嚭为大夫。前王僚所遣二公子将兵伐楚者，道绝不得归。后闻阖庐弑王僚自立，遂以其兵降楚，楚封之于舒。阖庐立三年，乃兴师与伍胥、伯嚭伐楚，拔舒，遂禽故吴反二将军。因欲至郢，将军孙武曰：“民劳，未可，且待之。”乃归。

过了五年，楚平王死了。当初，楚平王从太子建那里夺取的秦国美女所生的儿子名叫轸，等到楚平王死了，轸竟然继位为王，就是楚昭王。吴王僚趁着楚国在办丧事，派遣盖馀和烛庸这两位公子带领军队去攻打楚国。楚国出兵切断了吴国军队的后路，使吴军无法退回。吴国国内空虚，公子光就命令专诸刺杀了吴王僚，然后自立为王，这就是吴王阖庐。阖庐做了吴王，实现了愿望，于是召见伍员，让他担任行人，和他共同商议国家大事。

楚国杀死本国的大臣郤宛和伯州犁。伯州犁的孙子伯嚭从楚国逃了出来，投奔到吴国，吴国也任命伯嚭担任大夫。先前，吴王僚派遣了两位公子去攻打楚国，因为退路被切断而不能回国。后来，他们听说阖庐已经杀了吴王僚自立为王了，便带着他们的军队投降了楚国，楚国把舒地封给了他们。阖庐自立为王三年以后，就出兵和伍子胥、伯嚭一起进攻楚国，占领了舒地，将两个投降楚国的吴国故将擒获。阖庐想趁势进攻郢都，将军孙武说：“百姓已经很疲惫了，不能再继续作战了，暂且等待时机。”于是收兵回国了。

四年，吴伐楚，取六与灊。五年，伐越，败之。六年，楚昭王使公子囊瓦将兵伐吴。吴使伍员迎击，大破楚军于豫章，取楚之居巢。

九年，吴王阖庐谓子胥、孙武曰：“始子言郢未可入，今果何如？”二子对曰：“楚将囊瓦贪，而唐、蔡皆怨之。王必欲大伐之，必先得唐、蔡乃可。”阖庐听之，悉兴师与唐、蔡伐楚，与楚夹汉水而陈。吴王之弟夫概将兵请从，王不听，遂以其属五千人击楚将子常。子常败走，奔郑。于是吴乘胜而前，五战，遂至郢。己卯，楚昭王出奔。庚辰，吴王入郢。

昭王出亡，入云梦；盗击王，王走郧yún 。郧公弟怀曰：“平王杀我父，我杀其子，不亦可乎！”郧公恐其弟杀王，与王奔随。吴兵围随，谓随人曰：“周之子孙在汉川者，楚尽灭之。”随人欲杀王，王子綦匿王，己自为王以当之。随人卜与王于吴，不吉，乃谢吴不与王。

四年（前511年），吴国又进攻楚国，占领了六和灊两地。阖庐五年，吴国攻打越国，并打败了它。阖庐六年，楚昭王派公子囊瓦领兵进攻吴国。吴国派伍员迎战，在豫章打败了楚国军队，占领了楚国的居巢。

九年（前506年），吴王阖庐对伍子胥、孙武说：“当初，你们说过不能去攻打郢都，现在的情形怎样呢？”两个人回答说：“楚国将领囊瓦很贪财，所以唐、蔡两国都非常怨恨他。大王一定要大举进攻楚国的话，必须先要得到唐国和蔡国的支持才行。”阖庐听从了他们的意见，出动了全部军队，联合唐国、蔡国一起进攻楚国，与楚军在汉水两岸列兵对阵。吴王的弟弟夫概带领着军队请求跟随出征，吴王不同意，夫概就带领自己的五千名部下攻击楚国将领子常。子常战败了，逃跑到了郑国。吴国的大军乘胜前进，一连打了五次战役，就兵临郢都了。己卯日，楚昭王逃离郢都；第二天庚辰日，吴王进入郢都。

楚昭王逃出郢都后，来到了云梦；在那里遭到盗贼的袭击，于是楚昭王又逃到了郧邑。郧公斗辛的弟弟斗怀说：“楚平王杀了我们的父亲，我们杀他的儿子，不也是可以的吗！”郧公担心他的弟弟杀楚昭王，就与楚昭王一起逃到随国。吴国的军队包围了随国，对随人说：“封国在汉水流域的周朝子孙全部被楚国灭掉了。”随人打算杀死楚昭王，王子綦把楚昭王藏匿起来，自己冒充楚昭王来承担灾难。随人经过占卜，认为把楚昭王交给吴国不吉利，就谢绝吴国，没有交出楚昭王。

始伍员与申包胥为交，员之亡也，谓包胥曰：“我必覆楚。”包胥曰：“我必存之。”及吴兵入郢，伍子胥求昭王。既不得，乃掘楚平王墓，出其尸，鞭之三百，然后已。申包胥亡于山中，使人谓子胥曰：“子之报雠，其以甚乎！吾闻之，人众者胜天，天定亦能破人。今子故平王之臣，亲北面而事之，今至于僇【僇：辱。】 死人，此岂其无天道之极乎！”伍子胥曰：“为我谢申包胥曰，吾日莫【莫：通“暮”。】 途远，吾故倒行而逆施之。”于是申包胥走秦告急，求救于秦。秦不许。包胥立于秦廷，昼夜哭，七日七夜不绝其声。秦哀公怜之，曰：“楚虽无道，有臣若是，可无存乎！”乃遣车五百乘救楚击吴。六月，败吴兵于稷。会吴王久留楚求昭王，而阖庐弟夫概乃亡归，自立为王。阖庐闻之，乃释楚而归，击其弟夫概。夫概败走，遂奔楚。楚昭王见吴有内乱，乃复入郢。封夫概于堂谿，为堂谿氏。楚复与吴战，败吴，吴王乃归。

后二岁，阖庐使太子夫差将兵伐楚，取番。楚惧吴复大来，乃去郢，徙于鄀。当是时，吴以伍子胥、孙武之谋，西破强楚，北威齐晋，南服越人。

当初，伍员与申包胥是至交好友，伍员从楚国逃跑时，对申包胥说：“我一定会颠覆楚国。”申包胥说：“我一定会保存楚国。”等到吴国军队进入郢都后，伍子胥到处搜寻楚昭王。结果没有找到，他就掘开楚平王的坟墓，把尸体拖了出来，鞭打了三百下，才停下来。申包胥这时已经逃出郢都，躲到了山中，还是派人对伍子胥说：“您如此报仇，未免太过分了！我听说，虽然人多势众或许一时能胜过天理，但天理最终还是会获胜的。您从前是楚平王的臣子，亲自称臣事奉过他，现在竟然到了侮辱死人的地步，这岂不是不讲天理到极点了吗！”伍子胥说：“你替我向申包胥表示歉意，就说，我年事已高，已到了日暮途穷的地步，因为报仇心切，所以才做出这种倒行逆施的事情。”于是申包胥去秦国报告危机情况，请求秦国出兵救楚。秦国没有答应。申包胥站在秦国的朝廷上，日夜不停地哭泣，他连续哭了七天七夜都没有停止。秦哀公非常怜惜他，说：“楚王虽然是无道昏君，可是有这样的臣子，怎么能够不保存它呢！”于是派遣五百辆兵车救援楚国，抗击吴国。六月，在稷地打败了吴国军队。这时，吴王留在楚国寻找楚昭王已经很长时间了，因此阖庐的弟弟夫概乘机回到吴国，自立为吴王。阖庐听到这个消息，就丢下楚国赶回吴国，攻打他的弟弟夫概。夫概被打败了，投奔到楚国。楚昭王看到吴国内部发生变乱，于是回到郢都。楚王把堂谿封给了夫概，夫概就被称为了堂谿氏。楚国继续与吴国开战，打败了吴军，吴王就撤军回到了吴国。

又过了两年，阖庐派遣太子夫差带领军队攻打楚国，夺取了番地。楚国害怕吴国军队再次大规模地进攻，就撤离了郢都，迁都到鄀邑。正当此时，吴国有伍子胥、孙武出谋划策，在西边打败了强大的楚国，在北边威慑着齐国、晋国，在南边降服了越国。


后五年，伐越。越王句践迎击，败吴于姑苏【姑苏：当为“槜李”。】 ，伤阖庐指，军却。阖庐病创将死，谓太子夫差曰：“尔忘句践杀尔父乎？”夫差对曰：“不敢忘。”是夕，阖庐死。夫差既立为王，以伯嚭为太宰，习战射。二年后伐越，败越于夫湫qiū 。越王句践乃以余兵五千人栖于会稽之上，使大夫种厚币遗吴太宰嚭以请和，求委国【委国：把国家的统治权交给别人。】 为臣妾。吴王将许之。伍子胥谏曰：“越王为人能辛苦。今王不灭，后必悔之。”吴王不听，用太宰嚭计，与越平【平：媾和；和好。】 。

其后五年，而吴王闻齐景公死而大臣争宠，新君弱，乃兴师北伐齐。伍子胥谏曰：“句践食不重味，吊死问疾，且欲有所用之也。此人不死，必为吴患。今吴之有越，犹人之有腹心疾也。而王不先越而乃务齐，不亦谬乎！”吴王不听，伐齐，大败齐师于艾陵，遂威邹、鲁之君以归。益疏子胥之谋。

四年后，孔子担任鲁国的傧相。

又过了五年，吴国进攻越国。越王句践迎战吴军，在檇李打败了吴军，阖庐的脚趾因此负伤，吴军只得撤退。阖庐的创伤恶化，快要死了，对太子夫差说：“你会忘记是句践杀死你的父亲吗？”夫差回答说：“不敢忘记。”当天晚上，阖庐就死了。夫差即位为王以后，任用伯嚭做太宰，操练士兵攻战射击。两年后，吴国攻打越国，在夫湫打败了越军。越王句践带领残兵五千余人退到会稽山上屯守，派大夫文种给吴国太宰伯嚭送上重礼来请求议和，表示越国愿意交出国家大权，以臣子的身份侍奉吴国。吴王准备答应越国的请求。伍子胥劝谏说：“越王句践为人能够吃苦耐劳。现在大王如果不一举歼灭他，将来一定会后悔。”吴王没有听从伍子胥的劝谏，而是采纳了太宰伯嚭的计策，与越国议和了。


与越国议和五年以后，吴王听说齐景公死后臣子们竞相争权夺利，新立的国君地位不稳，于是出动军队北上攻打齐国。伍子胥劝谏说：“句践现在吃饭不吃两味荤菜，生活朴素，关心百姓，悼念死去的人，慰问生病的人，这是要打算有所作为呢。这个人不死，一定会成为吴国的后患。现在对吴国来说，有越国的存在，好像人得了心腹的疾病一样。大王不首先铲除越国却反倒致力于对付齐国，不是全搞错了吗？”吴王不听从他的劝谏，照样进攻齐国，在艾陵大败齐军，威名大震，在威慑了邹、鲁两国国君后回到吴国。吴王从此以后更加不听取伍子胥的计策了。

其后四年，吴王将北伐齐，越王句践用子贡之谋，乃率其众以助吴，而重宝以献遗太宰嚭。太宰嚭既数受越赂，其爱信越殊甚，日夜为言于吴王。吴王信用嚭之计。伍子胥谏曰：“夫越，腹心之病，今信其浮辞诈伪而贪齐。破齐，譬犹石田，无所用之。且《盘庚之诰》曰：‘有颠越不恭，劓殄灭之，俾无遗育，无使易【易：通“施”，延续。】 种于兹邑。’此商之所以兴。愿王释齐而先越；若不然，后将悔之无及。”而吴王不听，使子胥于齐。子胥临行，谓其子曰：“吾数谏王，王不用，吾今见吴之亡矣。汝与吴俱亡，无益也。”乃属其子于齐鲍牧，而还报吴。

这以后四年，吴王打算北上进攻齐国，越王句践采用了子贡的计谋，率领他的军队协助吴国作战，并把贵重的宝物进献给了太宰伯嚭。太宰伯嚭已经多次接受了越王的贿赂，便越来越偏爱和信任越王，一天到晚都在吴王面前替越王说好话。吴王十分信任伯嚭并采用了他的计策。伍子胥劝谏吴王说：“越国是吴国的心腹大患，如果听信他们的花言巧语和骗人的手段，从而贪图功伐齐国的功利。即使攻破齐国，也好像只得到了一片石田，没有丝毫的用处。况且《盘庚之诰》上说：‘有颠倒僭越礼法、叛逆不顺从的，就要把他们全部彻底地消灭掉，使他们不能够传宗接代，不要使他们的族人在这里繁衍下去。’这就是商朝之所以能够兴盛的原因。希望大王能放下齐国而先去攻打越国；如果不这样做，以后就是悔恨也来不及了。”但是吴王仍然不听他的劝谏，还派了伍子胥出使齐国。伍子胥在临行前，对他的儿子说：“我屡次劝谏大王，但大王都不肯听从我的意见，我很快就会看到吴国的灭亡了。你与吴国一起灭亡，是没有什么意义的事情。”于是把他的儿子托付给了齐国的鲍牧，然后返回吴国向吴王报告。

吴太宰嚭既与子胥有隙，因谗曰：“子胥为人刚暴，少恩，猜贼，其怨望恐为深祸也。前日王欲伐齐，子胥以为不可，王卒伐之而有大功。子胥耻其计谋不用，乃反怨望。而今王又复伐齐，子胥专愎强谏，沮毁用事，徒幸吴之败以自胜其计谋耳。今王自行，悉国中武力以伐齐，而子胥谏不用，因辍谢【辍谢：犹辞谢。】 ，详病不行。王不可不备，此起祸不难。且嚭使人微伺【微伺：暗中伺察。】 之，其使于齐也，乃属其子于齐之鲍氏。夫为人臣，内不得意，外倚诸侯，自以为先王之谋臣，今不见用，常鞅鞅【鞅鞅：因不平而郁郁不乐。鞅，通“怏”。】 怨望。愿王早图之。”吴王曰：“微子之言，吾亦疑之。”乃使使赐伍子胥属镂之剑，曰：“子以此死。”伍子胥仰天叹曰：“嗟乎！谗臣嚭为乱矣，王乃反诛我。我令若父霸。自若未立时，诸公子争立，我以死争之于先王，几不得立。若既得立，欲分吴国予我，我顾不敢望也。然今若听谀臣言以杀长者。”乃告其舍人曰：“必树吾墓上以梓，令可以为器；而抉吾眼悬吴东门之上，以观越寇之入灭吴也。”乃自刭死。吴王闻之大怒，乃取子胥尸盛以鸱chī 夷革，浮之江中。吴人怜之，为立祠于江上，因命曰胥山。

吴王既诛伍子胥，遂伐齐。齐鲍氏杀其君悼公而立阳生。吴王欲讨其贼，不胜而去。其后二年，吴王召鲁卫之君会之橐tuó 皋。其明年，因北大会诸侯于黄池，以令周室。越王句践袭杀吴太子，破吴兵。吴王闻之，乃归，使使厚币与越平。后九年，越王句践遂灭吴，杀王夫差；而诛太宰嚭，以不忠于其君，而外受重赂，与己比周也。

吴国的太宰伯嚭与伍子胥早就有嫌隙，便趁机在吴王面前毁谤伍子胥说：“伍子胥为人强硬凶恶，无情无义，好猜疑，性情狠毒，他对大王的怨恨不满恐怕会酿成大祸呀。前些日子大王打算攻打齐国的时候，伍子胥认为不可行，但是大王最终还是发兵攻打了齐国，结果还获得了成功。伍子胥因为他的计谋没有被采纳而感到羞耻，反过来因此怨恨大王。而现在大王准备再次攻打齐国，伍子胥又独断固执，强行劝谏，不惜挫伤、毁谤大王的事业，只希望吴国战败来证明他的计谋高明罢了。如今大王亲自率领大军，出动全国兵力来攻打齐国，而伍子胥的劝谏不被大王采纳，他因此不再来上朝，假装生病而不跟随大王出征。大王不可不防备他，这个时候很容易引起祸害。况且我派人暗中伺察，他出使齐国的时候，把他的儿子托付给齐国的鲍氏了。伍子胥作为人臣，他在国内不得志，于是就在国外投靠诸侯，自己认为是先王的谋臣，如今不被重用，就时常心怀不满地怨恨大王。希望大王趁早采取措施办理这件事。”吴王说：“就是你不说这些话，我也早就在怀疑他了。”于是派使臣把属镂剑赐给伍子胥，说：“您用这把剑自尽吧。”伍子胥仰望着天空，叹息着说：“唉呀！搬弄是非的奸臣伯嚭在作乱了，大王却反而要杀我。我使你的父亲称霸。你还没有被确定为继承人的时候，各位公子争夺王位，是我冒着生命危险在先王面前为你争取，差一点就不能立你为太子。你继承王位以后，要把吴国分一部分给我，我倒并不指望那样。然而你如今却听信奸臣的恶语中伤，要杀害你的长辈。”于是告诉他的门客说：“我死了以后，一定要在我的坟墓上种上梓树，等它长大到可以做成棺材；挖出我的眼睛悬挂在吴国都城的东门上，来看清楚越寇是怎样进入都城，消灭吴国的。”说完就自刎而死。吴王听说了伍子胥的话以后，深感愤怒，就派人把伍子胥的尸体装进用鸱夷子皮做的袋子里，让它飘浮在江中。吴国的百姓怜悯他，为他在长江边上修建了祠堂，这个地方因此叫作胥山。

吴王杀了伍子胥以后，就向齐国发动了进攻。齐国的鲍氏杀了现任的齐国国君齐悼公而拥立阳生做了齐王。吴王打算讨伐齐国的叛逆，还没有取得胜利就离开了齐国。这以后两年，吴王召集鲁国和卫国的国君在橐皋相会。第二年，又北上与各诸侯聚会于黄池，想借此来号令周天子。这时，越王句践袭击吴国，杀死了吴国的太子，打败了吴国的军队。吴王听到这个消息，就回国了，派出使者送去丰厚贵重的礼物，想要与越国议和。以后九年，越王句践终于灭掉了吴国，杀了吴王夫差；又杀了太宰伯嚭，原因是他对吴国的国君不忠，接受外国的贵重礼物的贿赂，暗中亲近越国。

伍子胥初所与俱亡故楚太子建之子胜者，在于吴。吴王夫差之时，楚惠王欲召胜归楚。叶公谏曰：“胜好勇而阴求死士，殆有私乎！”惠王不听。遂召胜，使居楚之边邑鄢，号为白公。白公归楚三年而吴诛子胥。

白公胜既归楚，怨郑之杀其父，乃阴养死士求报郑。归楚五年，请伐郑，楚令尹子西许之。兵未发而晋伐郑，郑请救于楚。楚使子西往救，与盟而还。白公胜怒曰：“非郑之仇，乃子西也。”胜自砺剑，人问曰：“何以为？”胜曰：“欲以杀子西。”子西闻之，笑曰：“胜如卵耳，何能为也！”

其后四岁，白公胜与石乞袭杀楚令尹子西、司马子綦qí 于朝。石乞曰：“不杀王，不可。”乃劫王如高府【高府：楚国别宫名。】 。石乞从者屈固负楚惠王亡走昭夫人之宫。叶公闻白公为乱，率其国人攻白公。白公之徒败，亡走山中，自杀。而虏石乞，而问白公尸处，不言将亨【亨：同“烹”。】 。石乞曰：“事成为卿，不成而亨，固其职也。”终不肯告其尸处。遂亨石乞，而求惠王复立之。

当初与伍子胥一起逃亡的楚太子建的儿子居住在吴国。吴王夫差在位时，楚惠王打算把胜召回楚国。叶公劝谏说：“胜好勇武，而且暗中寻访不怕牺牲的人，大概是有私心。”楚惠王没有听从他的劝谏。于是把胜召回来了，让他居住在楚国的边城鄢邑，封号是白公。白公回到楚国三年以后，吴王诛杀了伍子胥。

白公胜回到楚国以后，怨恨郑国杀了他的父亲，于是暗中收养不怕死的人来向郑国报仇。他回到楚国五年后，就请求楚王攻打郑国，楚国的执政大臣令尹子西答应了他的请求。楚国的军队还没有出发，晋国却已经出兵攻打郑国了，郑国请求楚国救援。楚国派遣令尹子西前往救援，他同郑国订立了盟约以后就返回了楚国。白公胜愤怒地说：“我的仇人不是郑国，而是子西。”白公胜亲自磨砺宝剑，有人问他说：“用它来干什么？”白公胜回答说：“打算用它杀死子西。”子西听说了这件事以后，笑着说：“白公胜只是像鸡蛋一样的东西罢了，能有什么作为！”

这以后四年，白公胜与石乞在朝廷上发动突然袭击，杀死了楚国的令尹子西和司马子綦。石乞说：“不杀掉楚王，不可以。”于是他们把楚惠王劫持到高府。石乞的随从屈固背着楚惠王逃到了昭夫人居住的宫室。叶公听说白公胜作乱，率领他所属封地的部属攻打白公胜。白公胜的人被打败了，他自己逃到山里自杀了。叶公活捉了石乞，审问他白公胜的尸体在哪里，他如果不说就会被烹煮。石乞说：“事情成功了我就可以做卿相，事情如果不成功就被烹煮，本来就应当如此。”他始终没有说出白公胜尸体藏在什么地方。叶公于是把石乞烹杀了，又找回楚惠王，再立他为王。

卷六十七　仲尼弟子列传第七


孔子曰“受业身通者七十有七人”，皆异能之士也。德行：颜渊，闵子骞，冉伯牛，仲弓。政事：冉有，季路。言事：宰我，子贡。文学：子游，子夏。师也辟【辟：邪僻。】 ，参也鲁，柴也愚，由也喭【喭：刚猛，卤莽。】 ，回也屡空，赐不受命而货殖焉，亿【亿：猜测。】 则屡中。

孔子之所严事：于周则老子；于卫，蘧伯玉；于齐，晏平仲；于楚，老莱子；于郑，子产；于鲁，孟公绰。数称臧文仲、柳下惠、铜鞮伯华、介山子然，孔子皆后之，不并世。

孔子说“跟着我学习的学生中精通六艺的弟子有七十七人”，他们都是才能出众的人。其中在道德行为方面出众的有：颜渊、闵子骞、冉伯牛、仲弓。擅长行政事务的有：冉有、季路。在言辞口才方面突出的有：宰我、子贡。擅长文献典籍的有：子游、子夏。而颛孙偏激，曾参迟钝，高柴愚笨，仲由粗鲁，颜回经常贫穷，端木赐不接受天命而去经商，但是他预测的行情竟然经常是准确的。

孔子所尊敬和推崇的人：在周朝是老子；在卫国，是蘧伯王；在齐国，是晏平仲；在楚国，是老莱子；在郑国，是子产；在鲁国，是孟公绰。他经常称赞臧文仲、柳下惠、铜鞮伯华、介山子然，孔子的出生时间比他们都晚，不是同一时代的人。

颜回者，鲁人也，字子渊。少孔子三十岁。

颜渊问仁，孔子曰：“克己复礼，天下归仁焉。”

孔子曰：“贤哉回也！一箪【箪：古代用来盛饭食的竹器。】 食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。”“回也如愚；退而省其私，亦足以发，回也不愚。”“用之则行，舍之则藏，唯我与尔有是夫！”

回年二十九，发尽白，蚤死。孔子哭之恸，曰：“自吾有回，门人益亲。”鲁哀公问：“弟子孰为好学？”孔子对曰：“有颜回者好学，不迁怒，不贰过。不幸短命死矣，今也则亡。”

闵损字子骞。少孔子十五岁。

孔子曰：“孝哉闵子骞！人不间于其父母昆弟【昆弟：兄弟。】 之言。”不仕大夫，不食污君之禄。“如有复我者，必在汶上矣。”

冉耕字伯牛。孔子以为有德行。

伯牛有恶疾，孔子往问之，自牖【牖：窗户。】 执其手，曰：“命也夫！斯人也而有斯疾，命也夫！”

冉雍字仲弓。

仲弓问政，孔子曰：“出门如见大宾，使民如承大祭。在邦无怨，在家无怨。”

孔子以仲弓为有德行，曰：“雍也可使南面【南面：指治理诸侯国。】 。”

仲弓父，贱人。孔子曰：“犁牛【犁牛：杂色毛的牛，不能用于祭祀，只能用来耕地。】 之子骍xīng 且角【角：指角长得周正。】 ，虽欲勿用，山川其舍诸？”

颜回是鲁国人，字子渊。颜回比孔子小三十岁。

颜渊向孔子询问仁德的含义，孔子说：“约束、克制自己的欲望和言行，使一切言论和行动都归复礼仪制度，那么天下的人都会称道你是有仁德的人了。”

孔子说：“颜回是多么有贤德的人啊！只吃一小竹筐饭，只喝一瓢汤，住在简陋的小巷里，一般人忍受不了这种困苦，颜回却不改变自己向道好学的乐趣。”“颜回在听我授业时，像个愚蠢的人；下课后观察他私下的言行举止，他也能够刻意发挥了，颜回其实不愚蠢。”“任用你的时候，就身体力行；不任用你的时候，就隐藏起来，只有我和你才有这样的处世态度啊！”

颜回在二十九岁那年，头发已经全部变白了，死的时候还很年轻。孔子哭得非常悲伤，说：“自从我有了颜回，学生们对我越来越亲近了。”鲁哀公问：“学生中谁是最好学的？”孔子回答说：“有一个叫颜回的最好学，他从不把怒气转移到别人身上，也不犯同样的错误。不幸的是寿命很短，如今已经没有像他这样的人了。”

闵损，字子骞。闵损比孔子小十五岁。

孔子说：“闵子骞是一个非常孝顺的人啊！他侍奉父母，顺从兄弟，别人在他父母兄弟面前都不能说离间的话。”他不到卿大夫那里做家臣，拒绝季氏的委任。他曾经说：“如果再有人来征召我的话，我一定逃到汶水北面的齐国去。”

冉耕，字伯牛。孔子认为他有德行。

伯牛得了麻风病，孔子前往探望他，在窗户外面握住他的手，说：“这是命运啊！这样的人却得了这样的病，是命运啊！”

冉雍，字仲弓。

仲弓向孔子询问如何处理政事，孔子说：“出门去办事要表现得好像会见贵宾一样谦恭有礼，役使百姓要如同去承办隆重的祭祀一样虔诚谨慎。这样，在诸侯的封国里任职，就没有人怨恨你，在卿大夫的家邑里任职，就没有人怨恨你。”

孔子认为仲弓在道德行为方面有成就，说：“冉雍，可以让他做卿大夫一样的官，独当一面，统领一方。”

仲弓的父亲，是个地位卑贱的人。孔子打比方说：“耕牛所生的小牛长着纯红色的毛，两角长得周正，即使不想把它用作祭品，难道山川的神灵会舍弃它吗？”

冉求字子有，少孔子二十九岁。为季氏宰。

季康子问孔子曰：“冉求仁乎？”曰：“千室之邑，百乘【乘：是指春秋时的战车。】 之家，求也可使治其赋。仁则吾不知也。”复问：“子路仁乎？”孔子对曰：“如求。”

求问曰：“闻斯行诸？”子曰：“行之。”子路问：“闻斯行诸？”子曰：“有父兄在，如之何其闻斯行之！”子华怪之，“敢问问同而答异？”孔子曰：“求也退，故进之。由也兼人，故退之。”

仲由字子路，卞人也。少孔子九岁。

子路性鄙，好勇力，志伉kàng 直，冠雄鸡，佩豭jiā 豚【豭豚：公猪。古人佩豭豚形象之物，表示勇敢。】 ，陵暴孔子。孔子设礼稍诱子路，子路后儒服委质，因门人请为弟子。

子路问政，孔子曰：“先之，劳之。”请益。曰：“无倦。”

子路问：“君子尚勇乎？”孔子曰：“义之为上。君子好勇而无义则乱，小人好勇而无义则盗。”

子路有闻，未之能行，唯恐有闻。

孔子曰：“片言可以折狱者，其由也与！”“由也好勇过我，无所取材。”“若由也，不得其死然。”“衣敝缊袍【缊袍：以乱麻为絮的长袍。泛指粗劣的冬衣。】 与衣狐貉者立而不耻者，其由也与！”“由也升堂矣，未入于室也。”

季康子问：“仲由仁乎？”孔子曰：“千乘之国可使治其赋，不知其仁。”

子路喜从游，遇长沮、桀溺、荷 丈人。

冉求，字子有，比孔子小二十九岁。曾担任过季孙氏的家宰。

季康子询问孔子说：“冉求称得上仁德吗？”孔子回答说：“拥有千户人家的城邑，拥有百辆兵车的卿大夫之家，可以让冉求去管理那里的兵赋。至于他称不称得上仁德，我就不清楚了。”季康子又问：“子路称得上仁德吗？”孔子回答说：“与冉求一样。”

冉求问孔子说：“事情一经听说就应该马上行动吗？”孔子说：“听到了就行动。”子路问：“事情一经听说就应该马上行动吗？”孔子说：“有父亲、兄长健在，怎么能一听说之后就马上行动呢？”子华对此感到奇怪，说：“我冒昧地问一下，为什么相同的问题却有不同的答案呢？”孔子说：“冉求做事畏缩多虑，所以我要勉励他。仲由做事好胜争强，所以我要抑制他。”

仲由，字子路，是卞地人。仲由比孔子小九岁。

子路生性粗朴，好逞勇斗力，心地刚强直率，头上插戴公鸡的羽毛，身上佩带公猪形的饰物，曾经欺虐过孔子。孔子就施行礼教，逐渐诱导子路，子路后来穿戴儒生的衣帽，带着拜师礼物，通过孔子学生的引荐，请求成为孔子的学生。

子路向孔子询问政事，孔子说：“自己先为百姓做出榜样，然后才能使百姓辛勤地劳作。”子路请求进一步的详细解答。孔子说：“不疲倦地持之以恒。”

子路问：“君子崇尚勇敢吗？”孔子说：“君子最崇尚的是道义。君子只崇尚勇敢而不崇尚道义，就作乱；小人只崇尚勇敢而不崇尚道义，就会做强盗。”

子路听到一件事，还没来不及去做，又唯恐听到另一件事。

孔子说：“只听到片面之词就可以决断案子的，恐怕只有仲由吧！”“仲由崇尚勇敢的精神超过了我之所用，就不适用了。”“像仲由这种性情，不会得到善终。”“穿着用乱麻絮做的破旧的袍子和穿着皮大衣的人站在一起，而不感到羞愧的，恐怕只有仲由吧！”“仲由的学问就好比登上了正厅，可是还没能进入内室。”

季康子问孔子：“仲由有仁德吗？”孔子说：“拥有一千辆兵车的国家，可以让仲由来管理那里的军政事物，至于他有没有仁德，我就不清楚了。”

子路喜欢跟随孔子出游，曾经遇见长沮、桀溺、扛着竹筐的老人家。

子路为季氏宰，季孙问曰：“子路可谓大臣与？”孔子曰：“可谓具臣矣。”

子路为蒲大夫，辞孔子。孔子曰：“蒲多壮士，又难治。然吾语汝：恭以敬，可以执勇；宽以正，可以比众【比众：使众人亲附。】 ；恭正以静，可以报上。”

初，卫灵公有宠姬曰南子。灵公太子蒉kuài 聩得过南子，惧诛出奔。及灵公卒而夫人欲立公子郢。郢不肯，曰：“亡人太子之子辄在。”于是卫立辄为君，是为出公。出公立十二年，其父蒉聩居外，不得入。子路为卫大夫孔悝之邑宰。蒉聩乃与孔悝作乱，谋入孔悝家，遂与其徒袭攻出公。出公奔鲁，而蒉聩入立，是为庄公。方孔悝作乱，子路在外，闻之而驰往。遇子羔出卫城门，谓子路曰：“出公去矣，而门已闭，子可还矣，毋空受其祸。”子路曰：“食其食者不避其难。”子羔卒去。有使者入城，城门开，子路随而入。造蒉聩，蒉聩与孔悝登台。子路曰：“君焉用孔悝？请得而杀之。”蒉聩弗听。于是子路欲燔台，蒉聩惧，乃下石乞、壶黡攻子路，击断子路之缨。子路曰：“君子死而冠不免。”遂结缨而死。

孔子闻卫乱，曰：“嗟乎，由死矣！”已而果死。故孔子曰：“自吾得由，恶言不闻于耳。”是时子贡为鲁使于齐。

子路做季孙氏的家宰时，季孙问孔子道：“可以说子路是德才兼备之臣吗？”孔子说：“可以说是后备充数之臣了。”

子路要出任蒲邑大卡，向孔子辞行。孔子说：“蒲邑这个地方有很多勇武之人，又很难治理。然而我告诉你：恭谨和谦敬，就可以驾驭勇武的人；宽厚和清正，可以使百姓亲近；恭谨、清正而社会安静，就可以报效上司了。”

当初，卫灵公有个受宠的姬叫南子。卫灵公的太子蒉聩曾得罪过她，害怕被她谋害就逃到了国外。等到卫灵公死了，而夫人南子想要立公子郢为王。公子郢不肯接受，说：“太子虽然逃亡了，但太子的儿子辄还在国内。”于是卫国立辄为国君，这就是卫出公。卫出公继承王位十二年，他的父亲蒉聩一直居住在国外，不能回来。这时子路担任卫国大夫孔悝的采邑的长官。蒉聩却和孔悝一起作乱，想办法带人进入孔悝家里，就跟他的党徒去袭击卫出公。卫出公逃到了鲁国，蒉聩于是回国即位为王，这就是卫庄公。当孔悝作乱时，子路还在外面办事，听到这个消息后立刻赶了回来。正好遇上子羔从卫国的城门出来，子羔对子路说：“卫出公逃走了，而城门已经关闭，您应该返回，不要白白地为他遭受祸殃。”子路说：“我吃着他的粮食，就不能回避他的危难。”子羔最后还是离开了。正赶上有个使者要进城，城门被打开了，子路就跟着进了城。子路来到蒉聩的住处，正好蒉聩和孔悝登上了孔宅内的高台。子路说：“大王哪里用得上孔悝？请让我把他杀死。”蒉聩不听从他的劝说。于是子路要放火烧台，蒉聩很害怕，就让石乞和壶黡到台下去攻打子路，斩断了子路的帽带。子路说：“君子就是死，也不能让帽子掉下来。”说完系好帽带就死了。

孔子听说卫国发生作乱的事，说：“哎呀，仲由死了！”不久，果真传来仲由的死讯。所以孔子说：“自从我有了仲由，恶言恶语的话再也没有听到过。”这时候子贡正替鲁国到齐国出使。

宰予字子我。利口辩辞。既受业，问：“三年之丧不已久乎？君子三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩。旧谷既没，新谷既升，钻燧改火【钻燧改火：古时钻木取火，因季节不同而用不同的木材。】 ，期可已矣。”子曰：“于汝安乎？”曰：“安。”“汝安则为之。君子居丧，食旨不甘，闻乐不乐，故弗为也。”宰我出，子曰：“予之不仁也！子生三年然后免于父母之怀。夫三年之丧，天下之通义也。”

宰予昼寝。子曰：“朽木不可雕也，粪土之墙不可圬【圬：抹墙。】 也。”

宰我问五帝之德，子曰：“予非其人也。”

宰我为临菑大夫，与田常作乱【与田常作乱：《左传》记载，在田成子作乱时被杀的是阚止，他的字也是子我。司马迁可能把他误认为宰予了。】 ，以夷其族，孔子耻之。

宰予，字子我。他口齿伶俐，善于言辞。接受孔子教授的学业后，说：“一个人在其父母死后要服丧三年，时间不是太长久了吗？君子三年不习礼仪，礼仪必定会败坏；三年不演奏音乐，音乐必定会荒废。陈粮既然已经吃完，而新谷已经成熟了，取火用的木头已经换过，服丧一年也就可以了。”孔子说：“只守丧一年，你能够心安吗？”宰予回答说：“心安。”孔子说：“你既然感到心安理得，你就这样做吧。君子在服丧期间，即使是吃了美味的食物，也感觉不到甘甜，听到动听的音乐，也感觉不到愉快，所以君子才不这样做。”宰我于是退了出去，孔子说：“宰予不是一个仁人君子啊！孩子生下来三年，才能脱离父母的怀抱。为父母守孝三年，是天下共同遵循的礼仪。”

宰我白天睡觉，孔子说：“无法用腐朽的木头进行雕刻，污秽的墙壁是不能再粉刷了。”宰我询问五帝的德行，孔子说：“你不是问这种问题的人。”

宰我担任齐国临菑的大夫，同大臣田常一起发动叛乱，因此被灭族，孔子对此感到耻辱。

端沐赐，卫人，字子贡。少孔子三十一岁。

子贡利口巧辞，孔子常黜其辩。问曰：“汝与回也孰愈？”对曰：“赐也何敢望回！回也闻一以知十，赐也闻一以知二。”

子贡既已受业，问曰：“赐何人也？”孔子曰：“汝器也。”曰：“何器也？”曰：“瑚hú 琏lián 也。”

陈子禽问子贡曰：“仲尼焉学？”子贡曰：“文武之道未坠于地，在人，贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道。夫子不学【不学：指处处学习。】 ，而亦何常师之有！”又问曰：“孔子适是国必闻其政。求之与？抑与之与？”子贡曰：“夫子温良恭俭让以得之。夫子之求之也，其诸异乎人之求之也。”

子贡问曰：“富而无骄，贫而无谄，何如？”孔子曰：“可也；不如贫而乐道，富而好礼。”

端沐赐，是卫国人，字子贡。比孔子小三十一岁。

子贡口齿伶俐，擅长辞辩，孔子经常被他辩得理屈词穷。孔子问子贡：“你和颜回比，谁更强？”子贡回答说：“我哪里敢与颜回相比呢！颜回得知一个道理就能推导出十个道理，我得知一个道理只能推导出两个道理。”

子贡完成学业后，问孔子：“我是一个什么样的人？”孔子说：“你就像是一个器皿。”子贡说：“什么样的器皿？”孔子说：“宗庙祭祀时盛放黍稷的瑚琏。”

陈子禽问子贡说：“仲尼的学问是从哪里学到的？”子贡说：“周文王、周武王的仁义之道并没有完全丢掉，还在人间流传，贤能的人记住了其中的作为主干的大道理，不贤能的人记住了其中细枝末节的小道理，周文王、周武王的仁义之道无处不存在。先生在哪里都能学习，而且哪里又需要固定的老师呢！”陈子禽又问：“孔子到了一个国家，必定知道这个国家的政事。这是请求别人告诉他的？还是别人主动告诉他的呢？”子贡说：“先生是依靠温和、善良、恭谨、俭朴、谦让的美德得来的。先生这种求取方法不同于一般人的求取方法。”

子贡问孔子说：“富裕而不骄纵，贫穷而不谄媚，这样的人怎么样？”孔子说：“行是行；但还是不如虽然贫穷却乐于恪守圣贤之道，虽然富裕却能处事谦恭有礼。”


说曰：“臣闻之，王者不绝世，霸者无强敌，千钧之重加铢两【铢两：一铢一两。引申为极轻的分量。】 而移。今以万乘之齐而私千乘之鲁，与吴争强，窃为王危之。且夫救鲁，显名也；伐齐，大利也。以抚泗上诸侯，诛暴齐以服强晋，利莫大焉。名存亡鲁，实困强齐。智者不疑也。”吴王曰：“善。虽然，吾尝与越战，栖之会稽。越王苦身养士，有报我心。子待我伐越而听子。”子贡曰：“越之劲不过鲁，吴之强不过齐，王置齐而伐越，则齐已平鲁矣。且王方以存亡继绝为名，夫伐小越而畏强齐，非勇也。夫勇者不避难，仁者不穷约，智者不失时，王者不绝世，以立其义。今存越示诸侯以仁，救鲁伐齐，威加晋国，诸侯必相率而朝吴，霸业成矣。且王必恶越，臣请东见越王，令出兵以从，此实空越，名从诸侯以伐也。”吴王大说，乃使子贡之越。

子贡游说吴王说：“我听说，施行王道的国家不能使诸侯国灭绝，施行霸道的国家不能让另外的强大敌人出现，互相抗衡的千钧重量的双方，无论在哪一方加上一铢一两，就会出现重心的移位。现在拥有万辆兵车的齐国企图独自占有拥有千辆兵车的鲁国，来与吴国一争高低，我私下替大王感到危险。况且去救援鲁国，是显扬声名的事情；攻打齐国，是可以获得大利的事情。以此来安抚泗水以北的诸侯，以讨伐强暴的齐国来镇服强大的晋国，没有比这样做而获得更大利益的方法了，名义上保存即将灭亡的鲁国，实际上阻扼了强齐的扩张，聪明的人是不会犹豫不决的。”吴王说：“好。虽然如此，可是我曾经与越国交战，把越王逼退在会稽山上。越王自己吃苦耐劳，而且战士受到优待，有报复我的意图。您等我攻打了越国后再按您的计策去做。”子贡说：“越国的实力还比不上鲁国，吴国的强大也比不上齐国，大王把齐国搁置在一边而去攻打越国，到时齐国早已平定鲁国了。而且大王凭借保存和延续即将灭亡的国家的名义攻打弱小的越国，却害怕强大的齐国，这不是勇敢的表现。勇敢的人不回避艰难险阻，仁慈的人不使受约束的人陷入困境，聪明的人不会失掉时机，称王的人不会让一个国家从世上灭绝，凭借这些来树立他们的道义。现在，通过保存越国来向诸侯显示您的仁德，通过救援鲁国、攻打齐国来给晋国施加压力，各诸侯国一定会竞相来朝见吴国的，这样称霸天下的大业就成功了。大王如果真的畏惧越国，我请求东去会见越王，劝说他出兵追随您，这样做实际上可以使越国空虚，名义上是追随诸侯讨伐齐国。”吴王非常高兴，于是派遣子贡前往越国。

越王除道郊迎，身御至舍而问曰：“此蛮夷之国，大夫何以俨然辱而临之？”子贡曰：“今者吾说吴王以救鲁伐齐，其志欲之而畏越，曰‘待我伐越乃可’。如此，破越必矣。且夫无报人之志而令人疑之，拙也；有报人之志，使人知之，殆也；事未发而先闻，危也。三者举事之大患。”句践顿首再拜曰：“孤尝不料力【料力：量力。】 ，乃与吴战，困于会稽，痛入于骨髓，日夜焦唇干舌，徒欲与吴王接踵而死，孤之愿也。”遂问子贡。子贡曰：“吴王为人猛暴，群臣不堪；国家敝以数战，士卒弗忍；百姓怨上，大臣内变；子胥以谏死，太宰嚭用事，顺君之过以安其私：是残国之治也。今王诚发士卒佐之徼【徼：激发，激励。】 其志，重宝以说其心，卑辞以尊其礼，其伐齐必也。彼战不胜，王之福矣。战胜，必以兵临晋，臣请北见晋君，令共攻之，弱吴必矣。其锐兵尽于齐，重甲困于晋，而王制其敝，此灭吴必矣。”越王大说，许诺。送子贡金百镒，剑一，良矛二。子贡不受，遂行。

越王清扫道路，到郊外迎接子贡，亲自驾车到子贡下榻的馆舍询问道：“这里是不开化的蛮夷小国，大夫为何郑重其事地屈尊光临此地？”子贡说：“现在我已经劝说吴王去救援鲁国而攻打齐国，他心里想要这么做，但担心越国，说‘等我攻下了越国之后才可行’。如果这样，越国被攻克是必然的了。何况没有报复他人的企图而使人怀疑他，是笨拙；有报复他人的企图而让人发觉了，是失败，事情还没有做而消息先传出去，是危险。这三种情况是办事情最大的祸患。”句践伏地叩头拜了两拜，说：“我曾经自不量力，竟和吴国交战，因而被困在会稽山上，对吴国恨入骨髓，早晚唇焦舌干，只打算与吴王一同赴死，这就是我的愿望。”于是询问子贡。子贡说：“吴王为人凶狠残暴，大臣们难以忍受；国家因为频繁的战争而十分疲敝，士兵们无法忍受；百姓怨恨君上，大臣们发生内讧；伍子胥因为直谏而被诛杀，太宰嚭执掌政事，迎合国君的错误，来保存自己的私利：这是国家将要灭亡的政治局面。现在大王如果能出动军队帮助吴王，来鼓舞他的志向，用贵重的宝物来获取他的欢心，用谦卑的辞令来尊崇对他的礼仪，那么他攻打齐国就必定无疑了。如果那场战争不能取胜，就是大王的福气了。如果取得了胜利，他一定会率领部队进逼晋国，请让我北上朝见晋君，劝说他共同攻打吴国，一定能削弱吴国的势力了。吴国的精锐部队全部消耗在齐国，主力部队被牵制在晋国，大王就趁吴国疲惫交困的时候去攻打它，这样一定能灭掉吴国。”越王听了十分高兴，答应按子贡的计策出兵。越王赠送给子贡一百镒黄金，一把剑，两支好矛。子贡没有接受，接着上路了。

报吴王曰：“臣敬以大王之言告越王，越王大恐，曰：‘孤不幸，少失先人，内不自量，抵罪于吴，军败身辱，栖于会稽，国为虚莽【虚莽：丘墟和草莽。指衰败荒芜的地方。】 ，赖大王之赐，使得奉俎豆而修祭祀，死不敢忘，何谋之敢虑！’”后五日，越使大夫种顿首言于吴王曰：“东海役臣孤句践使者臣种，敢修下吏问于左右。今窃闻大王将兴大义，诛强救弱，困暴齐而抚周室，请悉起境内士卒三千人，孤请自被坚执锐，以先受矢石。因越贱臣种奉先人藏器，甲二十领，鈇【鈇：斧。】 屈卢之矛，步光之剑，以贺军吏。”吴王大说，以告子贡曰：“越王欲身从寡人伐齐，可乎？”子贡曰：“不可。夫空人之国，悉人之众，又从其君，不义。君受其币，许其师，而辞其君。”吴王许诺，乃谢越王。于是吴王乃遂发九郡兵伐齐。

子贡回报吴王说：“我郑重地把大王的话告知了越王。越王非常惶恐，说：‘我很不幸运，小时候就失去了父亲，又自不量力，得罪了吴国而获罪，以致军队被打败，自身也受到屈辱，栖息在会稽山上，国家成了荒凉的废墟，幸得大王的恩赐，使我还能够捧着祭品，祭祀祖先，这些恩德我至死也不敢忘怀，怎么还会另有图谋呢！’”五天后，越国派遣大夫文种对吴王伏地叩头说：“东海役使之臣句践派遣使者文种，冒昧上言大王下属向大王致以问候。近来私下听说大王将要振兴大义，派遣大义之师诛伐强暴，拯救弱小，围困残暴的齐国而安抚周王朝，请允许出动越国境内全部军队三千士兵，句践请求亲自披着铠甲、手执锐器，甘愿冒着箭石的危险冲锋陷阵。因此派越国卑贱的臣子文种进献祖先珍藏的宝器，铠甲二十件，鈇钺和屈卢矛、步光剑，用来作贵军官兵的贺礼。”吴王听了非常高兴，把文种的话转告给子贡，说：“越王想亲自跟随我讨伐齐国，可以吗？”子贡说：“不可以。使人家的国内空虚，尽用人家所有人马，又要让人家的国君跟随您出征，这样做不合道义。大王可以接受它的礼物，允许它派出军队，但拒绝它的国君随行。”吴王听从了子贡的意见，就辞谢越王。于是吴王就调动了九个郡的兵力去攻打齐国。


曾国藩：「太史公好奇，凡战国策士诡谋雄辩多著之篇，此载子贡之事特详，亦近战国策士之风。」



子贡因去之晋，谓晋君曰：“臣闻之，虑不先定不可以应卒，兵不先辨不可以胜敌。今夫齐与吴将战，彼战而不胜，越乱之必矣；与齐战而胜，必以其兵临晋。”晋君大恐，曰：“为之奈何？”子贡曰：“修兵休卒以待之。”晋君许诺。

子贡去而之鲁。吴王果与齐人战于艾陵，大破齐师，获七将军之兵而不归，果以兵临晋，与晋人相遇黄池之上。吴晋争强。晋人击之，大败吴师。越王闻之，涉江袭吴，去城七里而军。吴王闻之，去晋而归，与越战于五湖【五湖：指太湖。】 。三战不胜，城门不守，越遂围王宫，杀夫差而戮其相。破吴三年，东向而霸。

故子贡一出，存鲁，乱齐，破吴，强晋而霸越。子贡一使，使势相破，十年之中，五国各有变。

子贡好废举，与时转货赀。喜扬人之美，不能匿人之过。常相鲁卫，家累千金，卒终于齐。

子贡便离开吴国前往晋国，对晋君说；“我听说，不事先谋划好计策，就不能应付仓猝的变故，不事先治理好军队就不能够战胜敌人。现在齐国与吴国即将开战，如果齐国打败了吴国，越国一定会趁机扰乱吴国；如果吴国战胜了齐国，吴国一定会率领它的部队逼近晋国边境。”晋君非常恐慌，说：“那该如何是好？”子贡说：“整理好兵器，休养士卒，等着吴军到来。”晋君答应了。

子贡离开晋国前往鲁国。吴王果然与齐国军队在艾陵作战，把齐国军队打得大败，俘虏了七个将军的兵马，而不肯班师回国，接着率领军队逼近晋国边境，与晋国人在黄池相遇。吴国和晋国双方争强斗胜。晋军攻击吴军，大败吴军。越王听到这个消息后，于是渡江去袭击吴国，一直打到距离吴国都城七里远的地方才安营扎寨。吴王听到这个消息，立刻离开晋国返回吴国，与越军在五湖一带作战。吴军三次交战都失败了，结果城门失守，越军就包围了王宫，杀了吴王夫差和他的相国。灭掉吴国三年后，越国在东方称霸了。

所以子贡这一次出使，保存了鲁国，扰乱了齐国，灭掉了吴国，使晋国强盛而使越国称霸。子贡一次出使，打破了各国旧有的局势，十年之中，齐、鲁、吴、晋、越五个国家的局势都发生了重大变化。

子贡喜好经商，贱买贵卖，根据时机随时转换货物资财。他喜欢褒扬别人的优点，不能隐瞒别人的过失。他曾经担任过鲁国和卫国的傧相，家财累积达到千金，最后死在齐国。

言偃，吴人，字子游。少孔子四十五岁。

子游既已受业，为武城宰。孔子过，闻弦歌之声。孔子莞尔【莞尔：微笑。】 而笑曰：“割鸡焉用牛刀？”子游曰：“昔者偃闻诸夫子曰，君子学道则爱人，小人学道则易使。”孔子曰：“二三子【二三子：指随从者。】 ，偃之言是也。前言戏之耳。”孔子以为子游习于文学。

卜商字子夏。少孔子四十四岁。

子夏问：“‘巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮’，何谓也？”子曰：“绘事后素【绘事后素：郑玄注曰：绘，画文也，凡绘画，先布众色，然后以素分布其间，以成其文，喻美女虽有倩盼美质，亦须以礼成之。】 。”曰：“礼后乎？”孔子曰：“商始可与言《诗》已矣。”

子贡问：“师与商孰贤？”子曰：“师也过，商也不及。”“然则师愈与？”曰：“过犹不及。”

子谓子夏曰：“汝为君子儒，无为小人儒。”

孔子既没，子夏居西河教授，为魏文侯师。其子死，哭之失明。

言偃是吴国人，字子游。言偃比孔子小四十五岁。

子游完成学业以后，出任武城的长官。孔子路过武城时，听到弹奏管弦演唱诗歌的声音。孔子微笑着说：“杀鸡何必用宰牛的刀呢？”子游说：“从前我听先生说过：‘君子学习了礼乐之道，就会爱护他人；小人学习了礼乐之道，就容易被役使。”孔子说：“学生们，言偃的话说得很对。先前我说的话只是开个玩笑而已。”孔子认为子游熟悉文献典籍。

卜商，字子夏。卜商比孔子小四十四岁。

子夏问：“‘姣美的笑容酒窝深深多好看啊，美丽的眼睛黑白分明多明澈啊，仿佛洁白的生绢染上了华丽多彩的图画’这三句诗说的是什么意思？”孔子说；“绘画这事情，要先施五彩，然后才上白色。”子夏说：“是不是礼仪也是产生在仁义之后的事情？”孔子说：“卜商，现在可以和你讨论《诗》了。”

子贡问：“颛孙师与卜商谁更贤能？”孔子说：“颛孙师做事有些过头了，卜商做事达不到要求。”子贡说：“这样就是颛孙师强一些吧？”孔子说：“做事过头和达不到要求同样是不完美的。”

孔子对子夏说：“你要做一个有才德的读书人，不要做一个浅薄不正派的读书人。”

孔子死后，子夏住在西河教授学业，担任魏文侯的老师。他的儿子死了，他因此将眼睛哭瞎了。

颛孙师，陈人，字子张。少孔子四十八岁。

子张问干禄【干禄：求取禄位。】 ，孔子曰：“多闻阙疑，慎言其余，则寡尤【寡尤：少犯错误。】 ；多见阙殆，慎行其余，则寡悔。言寡尤，行寡悔，禄在其中矣。”

他日从在陈蔡间，困，问行。孔子曰：“言忠信，行笃敬，虽蛮貊【蛮貊：古代称南方和北方落后部族。】 之国行也；言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉！立则见其参于前也，在舆则见其倚于衡【衡：车辕前端的横木。】 ，夫然后行。”子张书诸绅【绅：古代士大夫束腰的大带子。】 。

子张问：“士何如斯可谓之达矣？”孔子曰：“何哉，尔所谓达者？”子张对曰：“在国必闻，在家必闻。”孔子曰：“是闻也，非达也。夫达者，质直而好义，察言而观色，虑以下人，在国及家必达。夫闻也者，色取仁而行违，居之不疑，在国及家必闻。”

曾参，南武城人，字子舆。少孔子四十六岁。

孔子以为能通孝道，故授之业。作《孝经》。死于鲁。

澹台灭明，武城人，字子羽。少孔子三十九岁。

状貌甚恶。欲事孔子，孔子以为材薄。既已受业，退而修行，行不由径，非公事不见卿大夫。

南游至江，从弟子三百人，设取予去就，名施乎诸侯。孔子闻之，曰：“吾以言取人，失之宰予；以貌取人，失之子羽。”

颛孙师是陈国人，字子张。颛孙师比孔子小四十八岁。

子张询问如何谋取官职获得俸禄，孔子说：“多听，对疑惑未解的问题，要保留在心中，不要妄加评论，对其余有把握的问题，要谨慎地谈论，就可以少犯错误；多看，对疑惑未解的问题，要保留在心中，不要妄加评论，对其余有把握的事情，要谨慎地施行，就可以减少悔恨。言语少过失，行为少悔恨，那么官职俸禄就在这里面了。”

有一天，子张跟随孔子在陈、蔡两国之间被围困了，子张询问如何才能行得通。孔子说：“说话要忠实可信，行为要厚道恭敬，即使在偏远的异族他乡，也是行得通的；说话不忠实诚信，行为不厚道恭敬，即使在本乡本土，也行不通啊！站着的时候，就仿佛看见‘忠信笃敬’几个字并列摆在面前；坐车的时候，就仿佛看见‘忠信笃敬’几个字挂在车前的横木上。做到这种地步，就能处处都行得通了。”子张就把这些话写在束腰的衣带上。

子张问：“读书人怎样做才称得上是通达了呢？”孔子说：“你所说的通达，指的是什么意思呢？”子张回答说：“在诸侯国中必定闻名，在大夫家中也必定闻名。”孔子说：“这是闻，不是通达。所谓通达的人，应该质朴、正直，而且还爱好道义，善于审度别人的言论，观察别人的表情，时常想着谦恭退让。这种人无论是在诸侯国中，还是在大夫家里一定能通达。而至于闻者，表面上好象追求仁德的样子，而实际行动上却违背仁德，以仁自居，并且心安理得，深信不疑，这种人无论是在诸侯国中，还是在大夫家里一定能取得名望。”

曾参是南武城人，字子舆。曾参比孔子小四十六岁。

孔子认为曾参能够通晓孝顺的道理，所以传授他学业，曾参写了一部《孝经》。曾参最后死在鲁国。

澹台灭明是武城人，字子羽。澹台灭明比孔子小三十九岁。

澹台灭明的长相非常丑陋。他想拜孔子为师，但孔子认为他资质低下。他的学业结束以后，回到家中修身实践，做事从不走邪门歪道，没有公事，就不去拜见卿大夫。

他南下游历到长江，跟随他的弟子有三百人，他为人处事取舍进退公正无私，名声在诸侯国中传扬。孔子听到这些情况以后，说：“我凭借言辞来判断人，对宰予的判断就错了；凭借相貌来判断人，对子羽的判断就错了。”

宓不齐字子贱。少孔子三十岁。

孔子谓子贱：“君子哉！鲁无君子，斯焉取斯？”

子贱为单父宰，反命【反命：复命。】 于孔子，曰：“此国有贤不齐者五人，教不齐所以治者。”孔子曰：“惜哉不齐所治者小，所治者大则庶几矣。”


子思曰：“克伐怨欲不行焉，可以为仁乎？”孔子曰：“可以为难矣，仁则吾弗知也。”

孔子卒，原宪遂亡在草泽中。子贡相卫，而结驷【结驷：四匹马拉一辆车。】 连骑，排藜lí 藿huò 入穷阎，过谢原宪。宪摄敝衣冠见子贡。子贡耻之，曰：“夫子岂病乎？”原宪曰：“吾闻之，无财者谓之贫，学道而不能行者谓之病。若宪，贫也，非病也。”子贡惭，不怿而去，终身耻其言之过也。

宓不齐，字子贱。宓不齐比孔子小三十岁。

孔子评论子贱说：“真是君子啊！如果鲁国没有君子的话，这个人从哪里学到君子的德行的呢？”

子贱出任单父的长官后，向孔子复命说：“这个地方有五个人比我贤明，他们教给我治理都邑的方法。”孔子说：“可惜啊！你所治理的地方太小了，如果治理的地方大些，那就差不多了。”

原宪，字子思。

子思向孔子询问什么叫作耻辱。孔子说：“国家政治清明，做官领取俸禄，却无所建树。国家政治黑暗，也做官领取俸禄，这就是耻辱。”

子思说：“争强好胜、自我夸耀、怨天尤人、贪得无厌都没有显现出来，可以称得上仁吗？”孔子说：“做到这个地步可以说是难能可贵了，至于是否称得上是仁，那我就不知道了。”

孔子死后，原宪就跑到荒郊野外中隐居。子贡做了卫国的相国，驾着多辆四匹马拉的车，拨开高过人头的野草，进入偏远简陋的小屋，探望问候原宪。原宪整理好所穿戴的破旧的衣帽会见子贡。子贡替他感到羞耻，说：“您难道不感到耻辱吗？”原宪说：“我听说，没有财产叫作贫穷，学了道理而不能施行叫作困顿。像我这样，是贫穷，而不是困顿。”子贡感到惭愧，不高兴地离开了，一辈子都为这次说错了话而感到羞耻。

公冶长，齐人，字子长。

孔子曰：“长可妻也，虽在累绁【累绁：缚犯人的绳索，借指拘禁。】 之中，非其罪也。”以其子妻之。

南宫括字子容。

问孔子曰：“羿善射，奡荡舟【荡舟：用战船冲锋陷阵。】 ，俱不得其死然；禹稷躬稼而有天下？”孔子弗答。容出，孔子曰：“君子哉若人！上德哉若人！”“国有道，不废；国无道，免于刑戮。”三复“白珪之玷”，以其兄之子妻之。

公皙哀字季次。

孔子曰：“天下无行，多为家臣，仕于都；唯季次未尝仕。”

曾蒧diǎn 字皙。

侍孔子，孔子曰：“言尔志。”蒧曰：“春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。”孔子喟尔叹曰：“吾与蒧也！”

公冶长，齐国人，字子长。

孔子说：“公冶长，是值得把女儿嫁给他的一个人，虽然他曾经被关押在监狱中，但这并不是他的罪过。”孔子于是就把自己的女儿嫁给了他。

南宫括，字子容。

南宫括问孔子道：“羿擅长射箭，奡擅长行船，但他们都没有得到善终；为什么禹和稷亲自耕种却能够得到天下？”孔子没有回答他。子容出去以后，孔子说：“这个人是个君子啊！这个人崇尚德行啊！”孔子又说：“国家政治清明，他会被任用；国家政治黑暗，他不会遭受刑罚、杀戮。”子容经常诵读“白珪之玷”的诗句，于是孔子把他的兄长的女儿嫁给了他。

公皙哀，字季次。

孔子说：“天下的士人没有德行，他们大多数成了卿大夫们的家臣，在都城里做官；只有季次不曾做官。”

曾蒧，字皙。

曾蒧侍奉孔子，孔子说：“说说你的志向。”曾蒧说：“当能穿着春服的时候，我和五六个成年人，六七个小孩子，在沂水里洗洗澡，在舞雩台上吹吹风，然后唱着歌回家。”孔子叹了一口气说：“我赞成曾蒧的志向啊！”

颜无繇字路。路者，颜回父，父子尝各异时事孔子。

颜回死，颜路贫，请孔子车以葬【车以葬：指用卖掉车子的钱安葬。】 。孔子曰：“材不材，亦各言其子也。鲤也死，有棺而无椁，吾不徒行以为之椁，以吾从大夫之后，不可以徒行。”

商瞿，鲁人，字子木。少孔子二十九岁。

孔子传《易》于瞿，瞿传楚人馯臂子弘，弘传江东人矫子庸疵，疵传燕人周子家竖，竖传淳于人光子乘羽，羽传齐人田子庄何，何传东武人王子中同，同传菑川人杨何。何元朔中以治《易》为汉中大夫。

高柴字子羔。少孔子三十岁。

子羔长不盈五尺，受业孔子，孔子以为愚。

子路使子羔为费郈宰，孔子曰：“贼【贼：残害。】 夫人之子！”子路曰：“有民人焉，有社稷焉，何必读书然后为学！”孔子曰：“是故恶夫佞者。”

漆雕开字子开。

孔子使开仕，对曰：“吾斯之未能信。”孔子说。

公伯缭字子周。

周愬【愬：同“诉”，这里指说坏话。】 子路于季孙，子服景伯以告孔子，曰：“夫子固有惑志，缭也吾力犹能肆【肆：古代指人处死刑后暴尸示众。】 诸市朝。”孔子曰：“道之将行，命也；道之将废，命也。公伯缭其如命何！”

颜无繇，字路。颜路，是颜回的父亲，父子曾经先后在不同的时间里在孔子门下求学。

颜回死的时候，颜路非常贫穷，请求孔子把车子卖掉来安葬颜回。孔子说：“不管孔鲤有没有才能，说起来，都是自己的孩子。鲤儿死的时候，只有内棺，没有外椁，我不能卖了车子而步行去给他买外椁，因为我曾经位居大夫，所以是不可能徒步行走的。”

商瞿，是鲁国人，字子木。商瞿比孔子小二十九岁。

孔子把《周易》传授给商瞿，商瞿传给楚国人馯臂子弘，馯臂子弘传授给江东人矫子庸疵，矫子庸疵传授给燕国人周子家竖，周子家竖传授给淳于人光子乘羽，光子乘羽传授给齐国人田子庄何，田子庄何传授给东武人王子中同，王子中同传授给菑川人杨何。杨何在汉武帝元朔年间因为研究《周易》做了汉朝的中大夫。

高柴，字子羔。高柴比孔子小三十岁。

子羔身高不足五尺，师从孔子接受学业，孔子认为他很愚笨。

子路派子羔担任费邑和郈邑的长官，孔子说：“这是在残害人家的子弟！”子路说：“那里有百姓，那里有土神和谷神可以祭祀，为什么一定要说读书才算是做学问呢！”孔子说：“所以我讨厌那些用花言巧语诡辩的人。”

漆雕开，字子开。

孔子让子开去做官，子开回答说：“我对做官还没有信心。”孔子听到后非常高兴。

公伯缭，字子周。

子周在季孙氏面前毁谤子路，子服景伯将此事告知给孔子，说：“季孙氏他老人家原本就对子路产生了怀疑，对于公伯缭，我还是有力量杀死他的，把他的尸体放在街头示众。”孔子说：“仁义之道能够行得通，那是天意；仁义之道将要被废弃，那也是天意。公伯缭能把天意怎么样呢！”

司马耕字子牛。

牛多言而躁。问仁于孔子，孔子曰：“仁者其言也讱【讱：说话缓慢谨慎。】 。”曰：“其言也讱，斯可谓之仁乎？”子曰：“为之难，言之得无讱乎！”

问君子，子曰：“君子不忧不惧。”曰：“不忧不惧，斯可谓之君子乎？”子曰：“内省不疚，夫何忧何惧！”

樊须字子迟。少孔子三十六岁。

樊迟请学稼【稼：种植五谷。】 ，孔子曰：“吾不如老农。”请学圃【圃：种植蔬菜。】 ，曰：“吾不如老圃。”樊迟出，孔子曰：“小人哉樊须也！上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情。夫如是，则四方之民襁负其子而至矣，焉用稼！”

樊迟问仁，子曰：“爱人。”问智，曰：“知人。”

有若少孔子四十三岁。有若曰：“礼之用，和为贵，先王之道斯为美。小大由之，有所不行；知和而和，不以礼节之，亦不可行也。”“信近于义，言可复也；恭近于礼，远耻辱也；因【因：亲，亲近。】 不失其亲，亦可宗也。”

孔子既没，弟子思慕，有若状似孔子，弟子相与共立为师，师之如夫子时也。他日，弟子进问曰：“昔夫子当行，使弟子持雨具，已而果雨。弟子问曰：‘夫子何以知之？’夫子曰：‘《诗》不云乎？“月离于毕，俾滂沱矣。”昨暮月不宿毕乎？’他日，月宿毕，竟不雨。商瞿年长无子，其母为取室。孔子使之齐，瞿母请之。孔子曰：‘无忧，瞿年四十后当有五丈夫子。’已而果然。敢问夫子何以知此？”有若默然无以应。弟子起曰：“有子避之，此非子之座也！”

司马耕，字子牛。

子牛话多而且急躁。他问孔子什么是仁德，孔子说：“一个有仁德的人，他说话很谨慎。”子牛说：“说话谨慎，就可以算是有仁德吗？”孔子说：“实行起来很困难，说起来能不谨慎吗！”

子牛询问怎样才算是君子，孔子说：“君子不忧愁，不畏惧。”子牛说：“不忧愁，不畏惧，这样就能称之为君子吗？”孔子说：“做到问心无愧了，有什么值得忧愁，有什么值得畏惧呢！”

樊须，字子迟。樊须比孔子小三十六岁。

樊须向孔子请教如何种庄稼，孔子说：“我在这方面不如老农。”樊须又请教如何种菜，孔子说：“我在这方面不如菜农。”在樊迟退出后，孔子说：“樊须是个志向浅薄的小人啊！统治者提倡礼仪，那么老百姓就没有人敢不尊敬他；统治者仁义有理，那么老百姓就没有人敢不服从他；统治者诚恳守信，那么老百姓就没有人敢不真心实意地对待他。像这样的话，那么四面八方的百姓都会背着他们的子女来归顺了，哪里需要自己去种庄稼！”

樊须向孔子询问什么是仁德，孔子说：“仁德就是爱护别人。”樊须又问什么是智慧，孔子说：“智慧就是能够了解别人。”

有若比孔子小四十三岁。有若说：“礼的应用，以恰到好处最为可贵。在已故君王的治国之道中，这是其中最高明的地方。但无论大事小事都照这条原则办理，有时也有行不通的地方；只知道和谐的重要而一味地追求和谐，而不用礼去节制它，也是行不通的。”有若又说：“遵守信约要符合道义，这样说出的话才能经得起实践的检验；恭敬要符合礼仪，这样才能避免耻辱；有仰仗而没有失去自己的亲族，也就值得尊崇了。”

孔子死后，学生们都很怀念他，因为有若长得像孔子，学生们共同拥戴他为老师，如同孔子在世时那样对待他。有一天，学生们提出疑问说：“从前孔夫子在出行时，让学生们带上雨具，不久果真下雨了。学生们问道：‘先生是依据什么得知会下雨的？’先生说：‘《诗》上不是这样说吗？“月亮靠近毕宿，接着就会下大雨了。”昨天晚上月亮不就是停留在毕宿的位置上吗？’有一天，月亮停留在毕宿，结果没有下雨。商瞿的年纪很大了但仍然没有孩子，他的母亲要为他另娶妻室。孔子派商瞿前往齐国去，商瞿的母亲向孔子请求暂时不要派商瞿去齐国。孔子说：‘不用担心，商瞿四十岁后会有五个儿子。’后来果然如此。请问先生依据什么知道会这样？”有若沉默着，无话可答。学生们起来说：“有先生，您躲开点吧，这个位置不是您能坐的！”

公西赤字子华。少孔子四十二岁。

子华使于齐，冉有为其母请粟。孔子曰：“与之釜【釜：古代容量单位。六斗死升为一釜。】 。”请益，曰：“与之庾【庾：古代容量单位。十六斗为一庾。】 。”冉子与之粟五秉【秉：古代容量单位。十六斛为一秉。】 。孔子曰：“赤之适齐也，乘肥马，衣轻裘。吾闻君子周急不继富。”

巫马施字子旗。少孔子三十岁。

陈司败【司败：官名，即司寇。】 问孔子曰：“鲁昭公知礼乎？”孔子曰：“知礼。”退而揖巫马旗曰：“吾闻君子不党，君子亦党乎？鲁君娶吴女为夫人，命之为孟子。孟子姓姬，讳称同姓，故谓之孟子。鲁君而知礼，孰不知礼！”施以告孔子，孔子曰：“丘也幸，苟有过，人必知之。臣不可言君亲之恶，为讳者，礼也。”

梁鳣字叔鱼。少孔子二十九岁。

颜幸字子柳。少孔子四十六岁。

冉孺字子鲁，少孔子五十岁。

曹恤字子循。少孔子五十岁。

伯虔字子析，少孔子五十岁。

公孙龙字子石。少孔子五十三岁。

公西赤，字子华。公西赤比孔子小四十二岁。

子华出使到了齐国，冉有替他的母亲向孔子请求给些小米。孔子说：“给她一釜。”冉有请求增加，孔子说：“给他一庾。”结果冉有给了她五秉小米。孔子说：“公西赤前往齐国的时候，乘坐的是肥马拉的车，穿着轻暖的皮衣。我听说君子应该救济有紧急需要的人，而不应该接济富人。”

巫马施，字子旗。巫马施比孔子小三十岁。

陈司败询问孔子道：“鲁昭公懂得礼节吗？”孔子说：“懂礼。”孔子出去以后，陈司败向巫马施作了揖，说：“我听说君子不偏私袒护任何人，莫非君子也会偏私袒护别人吗？鲁君娶了吴国的女子做夫人，给她起名叫孟子。孟子本姓姬，忌讳以同姓相称，所以叫她孟子。如果鲁君懂得礼节，那还有谁不懂得礼节呢！”巫马施把陈司败的话告诉给孔子，孔子说：“我孔丘真是幸运，如果有了过失，别人一定会使我知道。作为臣下和人子，不能说君上和父亲的过错，为他们避讳的人，才是懂礼。”

梁鳣，字叔鱼，比孔子小二十九岁。

颜幸，字子柳，比孔子小四十六岁。

冉孺，字子鲁，比孔子小五十岁。

曹恤，字子循，比孔子小五十岁。

伯虔，字子析，比孔子小五十岁。

公孙龙，字子石，比孔子小五十三岁。

自子石已右三十五人，显有年名及受业，闻见于书传。其四十有二人，无年及不见书传者纪于左：

冉季字子产。

公祖句兹字子之。

秦祖字子南。

漆雕哆字子敛。

颜高字子骄。

漆雕徒父。

壤驷赤字子徒。

商泽。

石作蜀字子明。

任不齐字选。

公良孺字子正。

后处字子里。

秦冉字开。

公夏首字乘。

傒容箴字子皙。

公肩定字子中。

颜祖字襄。

鄡单字子家。

句井疆。

罕父黑字子索。

秦商字子丕。

申党字周。

颜之仆字叔。

荣旂字子祈。

县成字子祺。

左人郢字行。

燕伋字思。

郑国字子徒。

秦非字子之。

施之常字子恒。

颜哙字子声。

步叔乘字子车。

原亢字籍。

乐欬字子声。

廉絜字庸。

叔仲会字子期。

颜何字冉。

狄黑字皙。

邦巽字子敛。

孔忠。

公西舆如字子上。

公西葴字子上。

从子石以上共三十五人，他们的年龄、姓名以及受业情况明确地见于文献记载。其余四十二人，没有年龄以及不见于文献记载的，著录在下面：

冉季，字子产。

公祖句兹，字子之。

秦祖，字子南。

漆雕哆，字子敛。

颜高，字子骄。

漆雕徒父。

壤驷赤，字子徒。

商泽。

石作蜀，宇子明。

任不齐，字选。

公良孺，字子正。

后处，字子里。

秦冉，字开。

公夏首，字乘。

傒容箴，字子皙。

公肩定，字子中。

颜祖，字襄。

鄡单，字子家。

句井疆。

罕父黑，字子索。

秦商，字子丕。

申党，字周。

颜之仆，字叔。

荣旂，字子祈。

县成，字子祺。

左人郢，字行。

燕伋，字思。

郑国，字子徒。

秦非，字子之。

施之常，字子恒。

颜哙，字子声。

步叔乘，字子车。

原亢籍。

乐欬，字子声。

狄黑，字皙。

邦巽，字子敛。

太史公曰：学者多称七十子之徒，誉者或过其实，毁者或损其真，钧之未睹厥容貌，则论言弟子籍，出孔氏古文近是。余以弟子名姓文字悉取《论语》弟子问并次为篇，疑者阙焉。

太史公说：在后世学者中有很多人都称述孔子的七十个门徒，在称誉他们的人之中，有的言过其实；在毁谤他们的人之中，有的损害了他们的真实形象，但谁都没有见到过他们的真实相貌，议论和说明孔子门徒事迹的材料，来自孔氏古文中的才比较符合实际情况。我收集有关孔子弟子的姓名、言行等情况全都取自《论语》中的弟子问答，把它们编排成一篇，有疑问的地方就空缺着。





卷六十八　商君列传第八


商君者，卫之诸庶孽公子也，名鞅，姓公孙氏，其祖本姬姓也。鞅少好刑名之学，事魏相公叔座为中庶子【中庶子：官名，战国时为掌管公族事务的官。】 。公叔座知其贤，未及进。会座病，魏惠王亲往问病，曰：“公叔病有如不可讳，将奈社稷何？”公叔曰：“座之中庶子公孙鞅，年虽少，有奇才，愿王举国而听之。”王嘿然【嘿然：沉默不语。】 。王且去，座屏人言曰：“王即不听用鞅，必杀之，无令出境。”王许诺而去。公叔座召鞅谢曰：“今者王问可以为相者，我言若，王色不许我。我方先君后臣，因谓王即弗用鞅，当杀之。王许我。汝可疾去矣，且见禽。”鞅曰：“彼王不能用君之言任臣，又安能用君之言杀臣乎？”卒不去。惠王既去，而谓左右曰：“公叔病甚，悲乎，欲令寡人以国听公孙鞅也，岂不悖哉！”

商君，是卫国的庶出公子之一，名叫鞅，姓公孙氏，他的祖先原本姓姬。公孙鞅年少时喜好刑名法术之学，事奉魏国相国公叔座，担任中庶子。公叔座知道他很有才干，还没来得及向魏王推荐。正巧遇上公叔座病重，魏惠王亲自来探望他，说：“您得病，倘若有个三长两短，国家将怎么办呢？”公叔座回答说：“我的中庶子公孙鞅，年纪虽然不大，却身怀奇才，希望大王能把全部国政都交付给他，让他去治理。”魏惠王听了以后沉默无语。当魏惠王打算离去时，公叔座屏退两旁的随侍人员，说：“大王如果不起用公孙鞅，就一定要杀掉他，不能让他走出国境。”魏王一口应承之后就离去了。公叔座召来公孙鞅，对他说：“今日大王询问可以担任相国的人选，我推荐了你。看大王的神情知道他不同意我的意见。我应当先忠于国君，然后才考虑臣下的立场，便对大王说，如果不任用公孙鞅，就应该杀掉他。大王答应了我的请求。你可以赶紧离开了，否则的话，马上就要被逮捕了。”公孙鞅说：“大王既然不采纳您的话任用我，又怎么会采纳您的话来杀我呢？”结果没有离开魏国。魏惠王离开后，对身边的人说：“公叔座病得很严重，真让人悲伤啊，他想要我把国政全部交付给公孙鞅掌管，这岂不是很糊涂！”

公叔既死，公孙鞅闻秦孝公下令国中求贤者，将修缪公之业，东复侵地，乃遂西入秦，因孝公宠臣景监以求见孝公。孝公既见卫鞅，语事良久，孝公时时睡，弗听。罢而孝公怒景监曰：“子之客妄人耳，安足用邪！”景监以让卫鞅。卫鞅曰：“吾说公以帝道【帝道：指理想的帝王治国之道，即尧、舜等五帝的治国之道。】 ，其志不开悟矣。”后五日，复求见鞅。鞅复见孝公，益愈，然而未中旨。罢而孝公复让【让：责备。】 景监，景监亦让鞅。鞅曰：“吾说公以王道而未入也。请复见鞅。”鞅复见孝公，孝公善之而未用也。罢而去。孝公谓景监曰：“汝客善，可与语矣。”鞅曰：“吾说公以霸道，其意欲用之矣。诚复见我，我知之矣。”卫鞅复见孝公。公与语，不自知膝之前于席也。语数日不厌。景监曰：“子何以中吾君？吾君之欢甚也。”鞅曰：“吾说君以帝王之道比三代，而君曰：‘久远，吾不能待。且贤君者，各及其身显名天下，安能邑邑待数十百年以成帝王乎？’故吾以强国之术说君，君大说之耳。然亦难以比德于殷周矣。”

公叔座死后不久，公孙鞅听说秦孝公在国中下令寻求有才能的人，准备重建秦缪公时代的霸业，向东要收复被魏国侵占的土地，他就西行进入秦国，通过秦孝公的宠臣景监求见孝公。秦孝公立即召见卫鞅，同他说了很长时间的政事，孝公一边听一边打瞌睡，一点也没有听进去。谈完后秦孝公对景监发怒，说：“你的那位客人只是一个无知狂妄的人而已，这种人哪里配被任用！”景监又用秦孝公的话责备卫鞅。卫鞅说：“我用尧、舜等五帝的治国之道来劝说大王，他的心志不能领会啊。”过了五天之后，景监又向秦孝公请求召见卫鞅。卫鞅再次觐见秦孝公，所说的治国之道比前一次更多，然而还是不合秦孝公的心意。谈完后秦孝公又责备景监，景监也责备卫鞅。卫鞅说：“我用三国之道劝说大王，但他听不进去。请求他再次召见我。”卫鞅再一次觐见秦孝公，孝公对卫鞅很友好，可是没有任用他。谈完后卫鞅离去了，孝公对景监说：“你的那位客人不错，我可以和他交谈了。”景监告诉卫鞅，卫鞅说：“我用春秋五霸的治国方法去劝说大王，看他的心思是准备采纳了。如果再召见我，我就知道该说些什么了。”于是卫鞅果然再次见到了秦孝公，孝公与他谈得非常投机，膝盖不知不觉地在垫席上往前挪动。谈了好几天也没有满足。景监对卫鞅说：“您依据什么掌握了大王的心意？我们国君非常高兴。”卫鞅回答说：“我用帝王之道建立了夏、商、周那样的盛世来劝说国君，可是大王说：‘时间太长了，我无法等待。况且贤能的君主，谁不希望自己在位的时候就能名扬天下，哪里能默默无闻地等上几十年、几百年来成就帝王大业呢？’所以，我就用强国之术来劝说他，他才大为高兴。但是，这样就难以与殷、周的德治相媲美了。”

孝公既用卫鞅，鞅欲变法，恐天下议己。卫鞅曰：“疑行无名，疑事无功。且夫有高人之行者，固见非于世；有独知之虑者，必见敖于民。愚者暗于成事，知者见于未萌。民不可与虑始而可与乐成。论至德者不和于俗，成大功者不谋于众。是以圣人苟可以强国，不法其故；苟可以利民，不循其礼。”孝公曰：“善。”甘龙曰：“不然。圣人不易民而教，知者不变法而治。因民而教，不劳而成功；缘法【缘法：沿用成法。】 而治者，吏习而民安之。”卫鞅曰：“龙之所言，世俗之言也。常人安于故俗，学者溺于所闻。以此两者居官守法可也，非所与论于法之外也。三代不同礼而王，五伯【五伯：指春秋五霸。】 不同法而霸。智者作法，愚者制焉；贤者更礼，不肖者拘焉。”杜挚曰：“利不百，不变法；功不十，不易器。法古无过，循礼无邪。”卫鞅曰：“治世不一道，便国不法古。故汤武不循古而王，夏殷不易礼而亡。反古者不可非，而循礼者不足多。”孝公曰：“善。”以卫鞅为左庶长，卒定变法之令。

商君，选自《东周列国志》。



秦孝公任用卫鞅后不久，卫鞅打算变更法度，但秦孝公担心天下人非议自己。卫鞅说：“行动犹豫不决就不会成名，办事犹豫不决就不会成功。况且那些有过人举动的人，本来就常被世俗非议；有独道见解谋划者，必定会被普通人讥讽。愚蠢的人对已经完成的事都感到困惑，聪明的人可以预见没有发生的事情。不能与百姓谋划新事物的创始，但可以同他们一起享受成功的欢乐。探讨最高道德的人不附和世俗，成就伟大功业的人不与一般人共谋。因此，圣人如果能够使国家强盛，就不必沿袭旧的成法；如果能够使百姓获利，就不必遵循旧的礼制。”秦孝公说：“讲得好。”甘龙说：“不对。圣人不改变民俗而施以教化，聪明的人不改变成法而把国家治理好。依照民俗进行施教，不费力气就会成功；根据成法治理国家，就能使官吏习惯而百姓安定。”卫鞅说：“甘龙所说的言论，是凡夫俗子的说法。常人安于旧有的习俗，学者局限于书本上的见闻。任用这两种人为官，奉公守法还是可以的，但不能与他们谈论成法以外的变革。三代的礼制不同而都能够使天下统一，五霸的法制不同而都能各自称霸一方。聪明的人制定法度，愚蠢的人受到法度的制约；贤能的人更改礼制，无能的人拘泥于旧有的礼制。”杜挚说：“不能达到百倍的利益，就无法改变成法；没有起到十倍的功效，就不能更换器具。效仿成法不会产生过失，遵循旧礼不会造成偏差。”卫鞅说：“治理国家的方法不是一成不变的，对国家有利的就不必仿效旧的法度。所以商汤、周武不沿袭旧的法度而能缔造王业，夏桀、商纣不更改旧的礼制而导致亡国。违反旧的法度的人不可以非难，而沿袭旧礼的人不值得赞扬。”秦孝公说：“讲得好。”于是任命卫鞅为左庶长，终于制定了变更成法的命令。

令民为什伍【什伍：五家为伍，十户为什。】 ，而相牧司连坐。不告奸者腰斩，告奸者与斩敌首同赏，匿奸者与降敌同罚。民有二男以上不分异者，倍其赋。有军功者，各以率受上爵；为私斗者，各以轻重被刑大小。僇力本业，耕织致粟帛多者复其身。事末利及怠而贫者，举以为收孥nú 【收孥：一人犯法，妻子连坐，没为官奴。】 。宗室非有军功论，不得为属籍【属籍：指宗室谱籍。】 。明尊卑爵秩等级，各以差次名田宅，臣妾衣服以家次。有功者显荣，无功者虽富无所芬华。

令既具，未布，恐民之不信，已乃立三丈之木于国都市南门，募民有能徙置北门者予十金。民怪之，莫敢徙。复曰：“能徙者予五十金。”有一人徙之，辄予五十金，以明不欺。卒下令。

令行于民期jī 年，秦民之国都言初令之不便者以千数。于是太子犯法。卫鞅曰：“法之不行，自上犯之。”将法太子。太子，君嗣也，不可施刑，刑其傅公子虔，黥qíng 其师公孙贾。明日，秦人皆趋令。行之十年，秦民大说，道不拾遗，山无盗贼，家给人足。民勇于公战，怯于私斗，乡邑大治。秦民初言令不便者有来言令便者，卫鞅曰“此皆乱化之民也”，尽迁之于边城。其后民莫敢议令。

卫鞅下令把百姓十家编成一什，五家编成一伍，让他们互相监督检举，实行连坐，一家犯法，十家连带治罪。不告发奸恶者处以腰斩，告发奸恶者给予与斩获敌人首级相同的赏赐，藏匿奸恶者给予与投降敌人相同的惩罚。一家中有两个以上成年男子而不分立门户的，赋税加倍。有军功的人，按规定接受更高的爵位；因为私事斗殴的，根据情节的轻重分别受到大小不同的刑罚。努力进行农业生产，让粮食丰收、布帛增产的免除自身的劳役或赋税。从事工商业及因为懒惰而贫穷的，把他们及其妻子全都没收为官府的奴婢。宗室中没有军功的，不得记入宗室名册。明确尊贵、卑贱的爵位等级，按各等级的差别占有土地、住宅，家臣奴婢的数量、衣着服饰，也按各家爵位等级秩序享用。有军功的显赫荣耀，没有军功的尽管非常富有也没有能够炫耀的地方。

新法已经准备就绪，但还没公布，担心百姓不相信，于是卫鞅命人在都城后边市场的南门竖起一根三丈长的木头，招募能够把木头搬到北门的百姓，赏赐十金。百姓们认为这件事非常怪异，没人敢行动。于是卫鞅再次宣布说：“能把木头搬到北门的人赏赐五十金。”有一个人搬走了木头，立即就给了他五十金，借此表明令出必行，没有欺诈。事后就颁布了新的法令。

新法令在民间实行了一年，来秦国国都说新法不适宜的老百姓的人数要以千来计算。正在这个时候，太子触犯了新法。卫鞅说：“新法实行得不顺利，是由于上面的人触犯法令。”打算依据法令惩罚太子。太子，是国君的继承人，不能施加刑罚，于是对监督他行为的老师公子虔处以刑罚，在给他传授知识的老师公孙贾脸上刺字。第二天，秦国的百姓就都遵照新法执行了。实行新法令十年以后，秦国的百姓都非常高兴，路上没有人捡得他人遗失的东西占为己有，山林里没有土匪山贼，家家富裕，人人满足。百姓都勇于为国家打仗，不敢私人斗殴，无论是乡村还是城镇都秩序安定。当初说新法令不适宜的秦国百姓如今都说法令适宜了，卫鞅说“这些都是扰乱教化的人”，于是把他们全部迁移到边疆居住。此后，百姓中再也没有人敢议论法令了。

于是以鞅为大良造【大良造：即大上造，是秦孝公时秦国最高官职，掌军政大权。秦惠文王后成为爵名，位列二十等军功爵制第十六位。】 。将兵围魏安邑，降之。居三年，作为筑冀阙宫庭于咸阳，秦自雍徙都之。而令民父子兄弟同室内息者为禁。而集小乡都邑聚为县，置令、丞，凡三十一县。为田开阡陌【阡陌：田界，南北曰阡，东西曰陌。】 封疆，而赋税平。平斗桶权衡丈尺。行之四年，公子虔复犯约，劓yì 之。居五年，秦人富强，天子致胙zuò 【致胙：指古时祭祀后，天子、诸侯间互将祭肉给予对方，以示礼节。】 于孝公，诸侯毕贺。

其明年，齐败魏兵于马陵，虏其太子申，杀将军庞涓。其明年，卫鞅说孝公曰：“秦之与魏，譬若人之有腹心疾，非魏并秦，秦即并魏。何者？魏居领厄之西，都安邑，与秦界河而独擅山东之利。利则西侵秦，病则东收地。今以君之贤圣，国赖以盛。而魏往年大破于齐，诸侯畔之，可因此时伐魏。魏不支秦，必东徙。东徙，秦据河山之固，东乡以制诸侯，此帝王之业也。”孝公以为然，使卫鞅将而伐魏。魏使公子卬将而击之。军既相距，卫鞅遗魏将公子卬书曰：“吾始与公子欢，今俱为两国将，不忍相攻，可与公子面相见，盟，乐饮而罢兵，以安秦魏。”魏公子卬以为然。会盟已，饮，而卫鞅伏甲士而袭虏魏公子卬，因攻其军，尽破之以归秦。魏惠王兵数破于齐秦，国内空，日以削，恐，乃使使割河西之地献于秦以和。而魏遂去安邑，徙都大梁。梁惠王曰：“寡人恨不用公叔座之言也。”卫鞅既破魏还，秦封之於、商十五邑，号为商君。

于是秦孝公任命卫鞅为大良造。他率领军队围攻魏国的安邑，迫使安邑投降。过了三年，秦国在咸阳大兴土木，建筑宫廷、城阙，把国都从雍邑迁往咸阳。然后下令禁止百姓父子兄弟居住在一户之内。把零星的小乡、小镇、小村庄合并成县，设置了县令、县丞，共计合并了三十一个县。整治田地，重新聚土作为标志，划分纵横交错的田塍为界线，从而使赋税征收整齐划一。统一全国斗桶、权衡、丈尺的标准。第二次新法实行了四年，公子虔再次触犯新法，被判处劓刑。过了五年，秦国变得富裕、强大，周天子把祭肉赐给秦孝公，诸侯都来祝贺。

第二年，齐国的军队在马陵打败了魏国的军队，俘获了魏太子申，杀死了将军庞涓。又过了一年，卫鞅劝说秦孝公说：“秦国和魏国的关系，就如同人得了心腹疾病，不是魏国兼并了秦国，就是秦国吞并了魏国。什么原因呢？魏国地处崇山峻岭的西面，都城在安邑，与秦国以黄河为界而独占了崤山以东的地利。在形势有利的情况下就会向西进犯秦国，在形势不利的情况下就向东扩展领地。如今凭借大王的贤能圣明，秦国得以繁荣昌盛。而魏国去年被齐国打得大败，诸侯们纷纷背叛了它，可以趁这个机会攻打魏国。魏国抵挡不住秦国，必定会向东撤退。一旦它向东撤退，秦国就占据了黄河和华山的险要地势，向东可以控制诸侯各国，这可是千秋帝王伟业。”秦孝公认为很对，派遣卫鞅率领军队攻打魏国。魏国派公子卬领兵迎击秦军。两军相遇对峙，卫鞅派人给魏军的将领公子卬送来一封信，写道：“我当初与公子相交甚好，如今你我同为敌对两国的将领，不忍心相互攻伐，是否可以与公子当面相见，缔结盟约，痛痛快快地喝几杯后各自撤兵，使秦国和魏国都相安无事。”魏公子卬认为卫鞅说的对。两人订立了盟约，然后设宴饮酒，然而卫鞅事先埋伏下的穿着盔甲的武士突然袭击并俘虏了魏公子卬，趁机攻打他的军队，将魏国军队彻底打败后，押着公子卬班师回国。魏惠王的军队因为多次被齐国、秦国打败，致使国内空虚，魏国一天比一天衰弱了，魏惠王非常恐慌，于是派遣使者割让河西地区献给秦国，以求得和解。魏国于是撤离安邑，迁都大梁。魏惠王说：“我真后悔当初没有采纳公叔座的建议。”卫鞅打败魏军回来以后，秦孝公把於、商一带的十五个邑封给了他，封号是商君。

商君相秦十年，宗室贵戚多怨望者。赵良见商君。商君曰：“鞅之得见也，从孟兰皋，今鞅请得交，可乎？”赵良曰：“仆弗敢愿也。孔丘有言曰：‘推贤而戴者进，聚不肖而王者退。’仆不肖，故不敢受命。仆闻之曰：‘非其位而居之曰贪位，非其名而有之曰贪名。’仆听君之义，则恐仆贪位贪名也。故不敢闻命。”商君曰：“子不说吾治秦与？”赵良曰：“反听之谓聪，内视之谓明，自胜之谓强。虞舜有言曰：‘自卑也尚矣。’君不若道虞舜之道，无为问仆矣。”商君曰：“始秦戎翟【戎翟：即戎狄，古民族名，西方称戎，北方称狄。】 之教，父子无别，同室而居。今我更制其教，而为其男女之别，大筑冀阙，营如鲁卫矣。子观我治秦也，孰与五羖大夫【五羖大夫：指百里傒。】 贤？”赵良曰：“千羊之皮，不如一狐之掖；千人之诺诺，不如一士之谔谔【谔谔：正言批评。】 。武王谔谔以昌，殷纣墨墨【墨墨：不让人说话。】 以亡。君若不非武王乎，则仆请终日正言而无诛，可乎？”商君曰：“语有之矣，貌言华也，至言实也，苦言药也，甘言疾也。夫子果肯终日正言，鞅之药也。鞅将事子，子又何辞焉！”

商君辅佐秦孝公十年，公室贵族中有很多人都怨恨他。赵良去见商君。商君说：“我能见到您，是经由孟兰皋的介绍，现在我请求与您结交，可以吗？”赵良回答说：“我不敢奢望。孔子说过：‘推荐贤能，受到拥戴的人才会进用；收罗不肖之徒，即使成就了王业的人也会引退。’我没有什么才能，所以不敢从命。我听到过这样的话：‘不该拥有的地位而去占据它叫作贪位，不该享有的名声而去享有它叫作贪名。’我如果接受了您的情谊，我恐怕就成了既贪图地位，又贪图名声的人了。所以不敢从命。”商鞅说：“您对我这样治理秦国感到很不高兴吗？”赵良说：“能够听取别人的反对意见叫作聪，能够自我反省叫作明，能够克制自我叫作强。虞舜曾说过：‘自我谦虚的人就能被人尊重了。’您不如遵循虞舜之道，那就没有必要问我了。”商君说：“当初，秦国的习俗和戎狄相同，父子之间没有区分不同，男女老少同室居住。如今我改变了秦国的旧俗陈规，制定男女的区别，分居而住，修建了很多悬示政教法令的门阙，把秦国营建如同鲁国、卫国一样。您看我治理秦国，与五羖大夫相比，谁更高明？”赵良说：“一千张羊皮不如一只狐狸的腋毛贵重，一千个人随声附和比不上一个士人的直言争辩。周武王因为允许大臣们直言争辩而使国家昌盛，商纣王因不喜好大臣进谏而使国家灭亡。如果您不认为周武王的做法是错的，那么，请允许我始终直言而不受责难，可以吗？”商君说：“常言是这么说，表面上动听的话就好比是花朵，直言不讳的话就如同果实，听来逆耳的话就好比良药，谄媚奉承的话就如同疾病。您果真肯始终正义直言，那便是我的治病良药。我将以您为师，您又何必拒绝与我结交呢！”

赵良曰：“夫五羖大夫，荆之鄙人【鄙人：居住在偏远、乡野的人。】 也。闻秦缪公之贤而愿望见，行而无资，自粥【粥：同“鬻”，卖。】 于秦客，被褐食牛。期年，缪公知之，举之牛口之下，而加之百姓之上，秦国莫敢望焉。相秦六七年，而东伐郑，三置晋国之君，一救荆国之祸。发教封内，而巴人致贡；施德诸侯，而八戎来服。由余闻之，款关请见。五羖大夫之相秦也，劳不坐乘，暑不张盖，行于国中，不从车乘，不操干戈，功名藏于府库，德行施于后世。五羖大夫死，秦国男女流涕，童子不歌谣，舂者不相杵。此五羖大夫之德也。今君之见秦王【秦王：秦国当时尚未称王。】 也，因嬖人景监以为主，非所以为名也。相秦不以百姓为事，而大筑冀阙，非所以为功也。刑黥太子之师傅，残伤民以骏刑【骏刑：酷刑。骏，通“峻”。】 ，是积怨畜祸也。教之化民也深于命，民之效上也捷于令。今君又左建外易，非所以为教也。君又南面而称寡人，日绳秦之贵公子。《诗》曰：‘相鼠有体，人而无礼，人而无礼，何不遄死！’以《诗》观之，非所以为寿也。公子虔杜门不出已八年矣，君又杀祝懽而黥公孙贾。《诗》曰：‘得人者兴，失人者崩。’此数事者，非所以得人也。君之出也，后车十数，从车载甲，多力而骈胁【骈胁：胸肌强健丰满，看不出肋骨。】 者为骖乘，持矛而操闟sà 戟【闟戟：长戟。】 者旁车而趋。此一物不具，君固不出。《书》曰：‘恃德者昌，恃力者亡。’君之危若朝露，尚将欲延年益寿乎？则何不归十五都，灌园于鄙，劝秦王显岩穴之士，养老存孤，敬父兄，序有功，尊有德，可以少安。君尚将贪商于之富，宠秦国之教，畜百姓之怨，秦王一旦捐宾客而不立朝，秦国之所以收君者，岂其微哉？亡可翘足而待。”商君弗从。


苏辙：「古之制刑，轻重必与事丽，故人虽死而无憾。今鞅使不告奸者腰斩等刑，轻重岂复与事丽哉？其后始皇世，有子而嫁者刑，夫为寄豭者杀之无罪，妻为逃嫁者子不得母，法皆与情不应。至于偶语《诗》《书》者弃世，以古非今者族，其端皆自鞅发。然鞅至于车裂，而李斯至具五刑，皆被赤族之祸。天之报人岂诬也哉！」



赵良说：“那位五羖大夫，原本是楚国偏远之地的乡下人。听说秦缪公十分贤明，就想去当面拜见，但是却没有路费，于是把自己卖给秦国的客商，穿着粗布短衣喂牛。经过一年之后，秦缪公知道了这件事，把他从牛口之下提拔上来，让他凌驾于万人之上，秦国没有人敢同他相比。在他担任秦相的六七年时间里，向东讨伐过郑国，三次拥立晋国的君主，一次出兵挽救楚国。在境内发布政教，施行德化，连巴国都前来进献贡品；对诸侯施性德政，连四面八方的少数民族都前来臣服。由余听到这种情形，也来叩关求见。五羖大夫担任秦相时，即使很疲劳也不坐车，即使酷暑炎热也不打伞，在国内巡行，不用随从的车辆，也不携带武装防卫，他的功名载于史册，保存在府库中，他的德行教化流传到后代。五羖大夫去世时，秦国不论男女都痛哭流涕，小孩子们都不唱歌谣，舂米的人也因为悲哀而发不出相应的呼声。这就是五羖大夫的德行。当初您得以进见秦君，是通过宠臣景监的引荐，这就说不上是成名的正道了。辅佐秦君，却不为百姓造福，反而大规模地建造宫阙，这就说不上是为国家建立功业的举动。对太子的老师处以刑罚和黥刑，用严刑酷发残害平民百姓，这是在积累怨恨，酝酿祸患。教化百姓要用法令命令百姓更加能够深入人心，百姓模仿上边的行为执行法令更为迅速。如今您却违背情理来建立权威，改变法制，这不是用来教化百姓的办法。您同时又在封地中面朝南方自称寡人，每天都用新法来逼迫秦国的贵族子弟。《诗经》上说：‘看那鼠都懂得礼貌，人反而没有礼仪；人既然没有礼仪，为什么不快死呢！’用诗句中的话来评价您的所作所为，实在不能算是能够长寿的行为。公子虔闭门不出已经八年了，您又杀死了祝懽，并且以黥刑惩处了公孙贾。《诗》上说：‘得到人心的就会兴旺发达，失掉人心的就会衰弱灭亡。’这几件事，都是不得人心的。您一出门，后边跟随了几十辆车子，车上都是全副武装的卫士，身强力壮的人做陪乘，手持长戟的武士紧靠您的车子快速地行走。这些防卫措施缺少一种，您就坚决不出行。《书》上说：‘依仗德行的昌盛，依仗暴力的灭亡。’您的处境已经危险到了好比早晨的露水的地步了，很快就会消亡，您还想要延年益寿吗？那为什么不把十五个封邑归还给秦国，到偏僻荒远的地方自耕自种，劝说秦君重用那些隐居在山林的贤士，赡养老人，抚恤孤儿，使父兄相互敬重，依据功劳晋升爵位，尊崇有德行的人，这样才可以稍微求得平安。您如果仍然要贪图商、於的财富，认为独揽秦国的政教才是荣宠，继续激发百姓的怨恨，一旦秦君去世而不再当朝，秦国用以拘捕您的罪名难道能少吗？您的死期指日可待了。”但商君没有听从赵良的劝告。

后五月而秦孝公卒，太子立。公子虔之徒告商君欲反，发吏捕商君。商君亡至关下，欲舍客舍。客人不知其是商君也，曰：“商君之法，舍人无验者坐之。”商君喟然叹曰：“嗟乎，为法之敝一至此哉！”去之魏。魏人怨其欺公子卬而破魏师，弗受。商君欲之他国。魏人曰：“商君，秦之贼。秦强而贼入魏，弗归，不可。”遂内秦。商君既复入秦，走商邑，与其徒属发邑兵北出击郑。秦发兵攻商君，杀之于郑黾池。秦惠王车裂【车裂：古代的一种酷刑，用五辆车把人体撕裂致死。】 商君以徇，曰：“莫如商鞅反者！”遂灭商君之家。

五个月以后，秦孝公去世，太子即位。公子虔这帮人告发商君要谋反，国君就派人去逮捕商君。商君逃到边境关口，打算住旅店。旅店的主人不知道他就是商君，说：“商君的法令规定：住店的人如果没有通行证件而被店主留宿的话，店主要连带判罪。”商君长叹一声说：“唉，制定新法的弊病竟然到了如此地步！”于是离开秦国，逃到了魏国。魏国人怨恨他欺骗公子卬而使魏军惨败，拒绝接纳他。商君打算逃到别的国家。而魏国人却说：“商君，是秦国的逃犯。秦国强大，而它的逃犯跑到魏国来，不把他遣送回去，是不行的。”于是把商君送回秦国。商君再次进入秦国后，就潜逃到他的封地商邑，和他的部属调动邑中的士兵，向北攻打郑国谋求生路。秦国派遣军队攻打商君，在郑国的黾池杀死了他。秦惠王把商君车裂以示众，说：“不要像商鞅那样谋反！”于是又诛杀了商君全族。

太史公曰：商君，其天资刻薄人也。迹其欲干孝公以帝王术，挟持浮说，非其质矣。且所因由嬖臣，及得用，刑公子虔，欺魏将卬，不师赵良之言，亦足发明商君之少恩矣。余尝读商君《开塞》《耕战》书，与其人行事相类。卒受恶名于秦，有以也夫！

太史公说：商君，是个天性残暴寡恩的人。考察他起初用帝王之道游说孝公来求取他的信任，只不过是一时的虚饰浮说，并不是他的本性。况且通过国君的宠臣推荐，等到取得信任后，就刑罚公子虔，欺骗魏将公子卬，不听从赵良的规劝，都可以充分证明商君残暴寡恩了。我曾经读过商君《开塞》《耕战》等著作，其内容与他本人的行为处事非常相似。他最终还是在秦国落得了谋反的恶名，是有内在原因的啊！





卷六十九　苏秦列传第九



司马光：「仪与苏秦皆以纵横之术游诸侯，致位富贵，天下争慕效之。又有魏人公孙衍者，号曰犀首，亦以谈说显名。其余苏代、苏厉、周最、楼缓之徒，纷纭遍于天下，务以辩诈相高，不可胜纪。而仪、秦、衍最著。」



苏秦者，东周雒阳人也。东事师于齐，而习之于鬼谷先生。

出游数岁，大困而归。兄弟嫂妹妻妾窃皆笑之，曰：“周人之俗，治产业，力工商，逐什二【什二：指经商获利，取得十分之二的盈利。】 以为务。今子释本而事口舌，困，不亦宜乎！”苏秦闻之而惭，自伤，乃闭室不出，出其书遍观之。曰：“夫士业已屈首受书，而不能以取尊荣，虽多亦傒以为！”于是得周书《阴符》，伏而读之。期年【期年：一年。】 ，以出揣摩，曰：“此可以说当世之君矣。”求说周显王。显王左右素习知苏秦，皆少【少：轻视。】 之。弗信。

乃西至秦。秦孝公卒。说惠王曰：“秦四塞之国，被山带渭，东有关河，西有汉中，南有巴蜀，北有代马，此天府也。以秦士民之众，兵法之教，可以吞天下，称帝而治。”秦王曰：“毛羽未成，不可以高蜚；文理未明，不可以并兼。”方诛商鞅，疾辩士，弗用。

乃东之赵。赵肃侯令其弟成为相，号奉阳君。奉阳君弗说之。

苏秦，东周雒阳人。他东行去齐国拜师学艺，拜在鬼谷子先生门下学习。

苏秦在外面游历了好几年，已经非常穷困潦倒了，于是回到家中。他的兄嫂、弟妹、妻妾在私下里都讥讽他，说：“周国人的习俗，向来都是治理产业，努力从事工商，致力追逐那十分之二的利润。如今您丢弃本务而去干搬弄口舌的事，落得穷困潦倒，不理应如此吗！”苏秦听到这些话之后，感到很惭愧，暗自伤心，于是闭门不出，把他收藏的书籍都取出来，全部阅读了一遍。他说：“一个读书人既然已经从师受教，埋头苦读，却不能依靠自己的知识来获得地位和荣耀，即使书读得再多，又有什么用处呢！”于是他从这些书中找到周书《阴符》，伏在案上，刻苦钻研。读了整整一年，终于从书中找到许多揣摩国君心意的诀窍，激动地说：“这些知识，足够我用来游说当代的国君了。”他打算求见周显王并游说他。可是周显王周围的臣子素来了解苏秦的为人，都轻视他。周显王不相信他。

于是苏秦西行到了秦国。这时秦孝公已经死了。苏秦于是游说秦惠王说：“秦国在东西南北四方都有险固的山关，被群山和渭水环绕，东面有函谷关和黄河，西面有汉中，南面有巴、蜀之地，北面有代地和马邑，这真是一个天生就具备了险要的地势、肥沃的土地及丰富的物产的府库。秦国凭借众多的百姓和严格训练的士兵，足可以吞并各国，建立帝业，统治天下。”秦惠王说：“鸟儿在羽毛还没有完全长丰满时，绝不可以凌空飞翔；我的国家的大政方针策略还没有走上正轨，还不能够兼并其他国家。”这时秦国刚刚处死了商鞅，非常讨厌游说的人，因而没有任用苏秦。

于是苏秦又东行到了赵国。赵肃侯任用他的弟弟赵成为相国，封为奉阳君。奉阳君不喜欢苏秦。

去游燕，岁余而后得见。说燕文侯曰：“燕东有朝鲜、辽东，北有林胡、楼烦，西有云中、九原，南有 沱、易水，地方二千余里，带甲数十万，车六百乘，骑六千匹，粟支数年。南有碣石、雁门之饶，北有枣栗【枣栗：枣树与栗树。也指枣子与栗子。】 之利，民虽不佃作而足于枣栗矣。此所谓天府者也。夫安乐无事，不见覆军【覆军：覆灭全军。】 杀将，无过燕者。大王知其所以然乎？夫燕之所以不犯寇被甲兵者，以赵之为蔽其南也。秦赵五战，秦再胜而赵三胜。秦赵相毙，而王以全燕制其后，此燕之所以不犯寇也。且夫秦之攻燕也，逾云中、九原，过代、上谷，弥地数千里，虽得燕城，秦计固不能守也。秦之不能害燕亦明矣。今赵之攻燕也，发号出令，不至十日而数十万之军军于东垣矣。渡 沱，涉易水，不至四五日而距国都矣。故曰秦之攻燕也，战于千里之外；赵之攻燕也，战于百里之内。夫不忧百里之患而重千里之外，计无过于此者。是故愿大王与赵从亲【从亲：合纵相亲。指六国合纵结为联盟。】 ，天下为一，则燕国必无患矣。”

文侯曰：“子言则可，然吾国小，西迫强赵，南近齐，齐、赵强国也。子必欲合从以安燕，寡人请以国从。”

苏秦又离开了赵国，游历到燕国，经过了一年多才有机会见到了燕文侯。他向燕文侯进言道：“燕国的东边是朝鲜、辽东，北边是林胡、楼烦，西边是云中、九原，南边是嘑沱河、易水，国土纵横两千多里，士兵好几十万，战车六百辆，战马六千匹，储存的粮食足够好几年之用。在南面，碣石山、雁门山一带的土地肥沃，物产丰富；在北面，可以种植红枣和板栗获得收益，百姓即使不耕作，单是红枣、板栗的收入就能够保证他们生活富裕了。这就是所谓的天然府库。百姓能够安居乐业，没有战事，不会面临军队覆灭、将领士兵被杀的危险，在这一点上没有谁比得上燕国。大王知道这其中的原因吗？燕国之所以不遭受敌人的侵犯，是因为赵国是燕国在南方的屏障。秦国和赵国发动五次战争，秦国战胜两次而赵国战胜三次。两国相互残杀，彼此消亡，而大王可以凭借完好的燕国势力，在后边控制它们，这就是燕国之所以不受敌国侵犯的原因。况且秦国如果想要攻打燕国，就必须穿越云中和九原，经过代郡和上谷，穿行几千里，即使能攻克燕国的城池，秦国也会考虑到自己没有办法守住它。秦国不能侵犯燕国的道理已经非常明显了。如今赵国想要进攻燕国，只要发布号令，不需要十天，就能使几十万大军进驻到边境的东桓一带了，赵军接着再渡过嘑沱河，涉过易水，所花费的时间不会超过四五天，就能到达燕国的都城了。所以说，秦国攻打燕国，要到千里之外作战；赵国攻打燕国，只是在百里之内作战。不担心百里之内的祸患，却看重千里之外的敌人，没有比这更错误的策略了。因此我希望大王能与赵国联合，把各国联成一体，那么燕国一定没有祸患了。”

燕文侯说：“您说的话很对，但是我的国家非常弱小，西边紧靠的是强大的赵国，南边临近的是齐国，齐国、赵国是强大的国家。您一定要采用合纵联合的办法使燕国安然无事，我愿意在国事上听从您的安排。”

于是资苏秦车马金帛以至赵。而奉阳君已死，即因说赵肃侯曰：“天下卿相人臣及布衣之士，皆高贤君之行义，皆愿奉教陈忠于前之日久矣。虽然，奉阳君妒而君不任事，是以宾客游士莫敢自尽于前者。今奉阳君捐馆舍【捐馆舍：抛弃馆舍。死亡的的委婉说法。】 ，君乃今复与士民相亲也，臣故敢进其愚虑。窃为君计者，莫若安民无事，且无庸有事于民也。安民之本，在于择交，择交而得则民安，择交而不得则民终身不安。请言外患：齐秦为两敌而民不得安，倚秦攻齐而民不得安，倚齐攻秦而民不得安。故夫谋人之主，伐人之国，常苦出辞断绝人之交也。愿君慎勿出于口。请别白黑，所以异阴阳而已矣。君诚能听臣，燕必致旃裘【旃裘：氈毛衣服。】 狗马之地，齐必致鱼盐之海，楚必致橘柚之园，韩、魏、中山皆可使致汤沐之奉，而贵戚父兄皆可以受封侯。夫割地包利，五伯之所以覆军禽将而求也；封侯贵戚，汤武之所以放弑而争也。今君高拱【高拱：两手相抱，高抬于胸前，是安坐时的姿势。】 而两有之，此臣之所以为君愿也。今大王与秦，则秦必弱韩、魏；与齐，则齐必弱楚、魏。魏弱则割河外，韩弱则效宜阳，宜阳效则上郡绝，河外割则道不通，楚弱则无援。此三策者，不可不孰计也。夫秦下轵道，则南阳危；劫韩包周，则赵氏自操兵；据卫取卷，则齐必入朝秦。秦欲已得乎山东，则必举兵而响赵矣。秦甲渡河逾漳，据番吾，则兵必战于邯郸之下矣。此臣之所为君患也。

燕文侯于是资助苏秦车马、钱财，让他出使赵国。此时，奉阳君已经死了，苏秦就趁机游说赵肃侯道：“天下无论是卿相臣子，还是普通百姓，都仰慕您的行为和作风，在很早之前就愿意在您面前听从教诲，陈述忠言。虽然如此，但由于奉阳君妒嫉贤能，而且您又不直接处理政事，因此宾客和游说之士都不敢在您的面前畅所欲言。现在奉阳君已经死了，您又可以与士民百姓亲近了，所以我才敢向您进言我的一些不成熟的看法。我私下为您考虑，没有什么比百姓生活安宁、国家安定更好的了，没有什么比不让百姓卷入到战争中去更重要的了。使百姓安定的根本，在于选择邦交，选择邦交适宜，百姓就能安定，选择邦交不适宜，百姓就终身不得安定。请允许我分析一下赵国的外患问题：假如赵国同时与齐国、秦国为敌，那么百姓的生活就得不到安宁了，如果赵国依靠秦国去攻打齐国，百姓也得不到安宁，如果赵国依靠齐国去攻打秦国，百姓照样得不到安宁。所以想要通过图谋别国的国君，进而攻打别人的国家，这种劝说与他国断绝邦交的话常常不方便公开声明。希望您小心谨慎，不要轻易说出口。请让我帮您权衡一下赵国的利害得失，让这些利害得失如同黑与白、阴与阳一样差异分明。您如果能能采纳我的忠告，燕国一定会献出盛产毡裘、犬马的土地，齐国一定会献出盛产鱼盐的海域，楚国一定会献出盛产桔柚的园林，韩、卫、中山都会献出一部分土地作为赵国贵族汤沐邑，而您的亲戚和父兄都可以列土封侯了。获得别国的土地、享受权利，正是五位霸主冒着全军覆没、将领被俘的风险去追求的；使自己的贵戚封侯，正是商汤之所以会流放夏桀、周武王之所以会弑君也要争取的原因。现在您只须安然就座，就可以轻易地获得这两种好处，这就是我之所以祝愿您的原因。现在大王如果和秦国联合，那么秦国一定会去削弱韩国和魏国；大王如果和齐国联合，那么齐国一定会去削弱楚国和魏国。魏国被削弱了就会割让河外，韩国被削弱了就会献出宜阳，秦国一旦获得了宜阳，上郡就会处于绝境，割让了河外，就会使通往上郡的道路不通，这样楚国就被削弱了，使得赵国孤立无援。对于这三个策略，您不能不加以仔细地考虑。如果秦国攻下轵道，那么韩国的南阳就危在旦夕了；假如秦国要强行夺取南阳，包围周都，那么赵国就应该拿起武器进行自卫了；假如秦国占据了卫地，取得了卷城，那么齐国一定会臣服于秦国。既然秦国得到山东地区的欲望已经满足了，就必然会发兵进犯赵国。假如秦军渡过黄河，越过漳水，占据番吾，那么，秦国的军队一定会直捣邯郸。这就是我替您忧虑的事。

“当今之时，山东之建国莫强于赵。赵地方二千余里，带甲数十万，车千乘，骑万匹，粟支数年。西有常山，南有河漳，东有清河，北有燕国。燕固弱国，不足畏也。秦之所害于天下者莫如赵，然而秦不敢举兵伐赵者，何也？畏韩、魏之议其后也。然则韩、魏，赵之南蔽也。秦之攻韩、魏也，无有名山大川之限，稍蚕食之，傅【傅：靠近，迫近。】 国都而止。韩、魏不能支【支：抗拒，抵挡。】 秦，必入臣于秦。秦无韩、魏之规，则祸必中于赵矣。此臣之所为君患也。臣闻尧无三夫【夫：古代井田，一夫受田百亩，故称百亩为夫。】 之分，舜无咫尺之地，以有天下；禹无百人之聚，以王诸侯；汤武之士不过三千，车不过三百乘，卒不过三万，立为天子：诚得其道也。是故明主外料其敌之强弱，内度其士卒贤不肖，不待两军相当而胜败存亡之机固已形于胸中矣，岂掩于众人之言而以冥冥【冥冥：不明事理。】 决事哉！臣窃以天下之地图案之，诸侯之地五倍于秦，料度诸侯之卒十倍于秦，六国为一，并力西乡而攻秦，秦必破矣。今西面而事之，见臣于秦。夫破人之与破于人也，臣人之与臣于人也，岂可同日而论哉！夫衡人【衡人：指倡导连横之说的人。】 者，皆欲割诸侯之地以予秦。秦成，则高台榭，美宫室，听竽瑟之音，前有楼阙轩辕，后有长姣【长姣：修长美丽。】 美人，国被秦患而不与其忧。是故夫衡人日夜务以秦权恐愒诸侯以求割地，故愿大王孰计之也。

“如今这个时候，在山东一带所建立的国家中没有比赵国更强大的。赵国的领土纵横两千多里，士兵有好几十万人，战车千辆，战马万匹，粮食足以供应好几年。西面有常山，南面有漳水，东面有清河，北面有燕国。燕国原本是个弱小的国家，不值得担心害怕。天下各国中，秦国最忌恨的就是赵国，然而秦国不敢发兵攻打赵国的原因是什么呢？就是害怕韩国和魏国在背后暗算它。既然如此，那么韩国和魏国可以作为赵国在南边的屏障了。秦国如果进攻韩国和魏国，就不会受到高山、大河的阻挡，像蚕吃桑叶一样逐渐侵占它们的土地，直到逼近它们的国都为止。韩国和魏国抵挡不住秦国，必然会臣服于秦国。秦国解除了韩国和魏国在背后暗算的顾虑，那么赵国必然会面临战祸。这也是我替你忧虑的又一件大事。我听说当初唐尧没有得到过三百亩的封赏，虞舜也没有得到过一丁点的封地，却拥有了天下；大禹所聚集的部众不到一百个，却能统治天下的诸侯；商汤、周武的卿、士没有超过三千，战车没有超过三百辆，军队没有超过三万，却能成为天子：是因为他们真的懂得夺取天下的策略。所以，一个贤明的君主，对外要能估计敌人的强弱，对内要能衡量士兵素质的优劣，这样不必等到双方军队交锋，对胜败存亡的关键早就已经在心中清楚地明了了，怎么会受一般人的言论蒙蔽，而糊里糊涂地决断国家大事呢！我私下考察过整个天下的土地，各诸侯国的土地加在一起是秦国的五倍，估计各诸侯国的军队加在一起是秦国的十倍，假如六国联合成一个整体，同心协力向西攻打秦国，秦国一定会被打败。如今各诸侯国反而向西投靠秦国，向秦国臣服。打败别人和被别人打败，使别人臣服和臣服向别人，这两者难道是可以同日而语的吗？说到那些主张连衡政策的游说辩士，都想割让各诸侯国的土地给秦国。秦国的霸业如果获得成功，他们就可以把自己的楼台亭榭建得非常高大，把宫室建造得非常华美，欣赏着竽、瑟演奏，前有阁楼、宫阙，高大的辕门；后有修长美丽的女子，至于各诸侯国所遭受的秦国的祸害，却不是他们所忧虑的。所以那些主张连横的人，时刻都依仗秦国的权势威胁诸各侯国，以求达到割让土地的目的，因此我希望大王能仔细地考虑。

“臣闻明主绝疑去谗，屏流言之迹，塞朋党之门，故尊主广地强兵之计臣得陈忠于前矣。故窃为大王计，莫如一韩、魏、齐、楚、燕、赵以从亲，以畔【畔：通“叛”。】 秦。令天下之将相会于洹水之上，通质【通质：互派人质，作为守信的保证。】 ，刳白马而盟。要约曰：‘秦攻楚，齐、魏各出锐师以佐之，韩绝其粮道，赵涉河漳，燕守常山之北。秦攻韩魏，则楚绝其后，齐出锐师而佐之，赵涉河漳，燕守云中。秦攻齐，则楚绝其后，韩守城皋，魏塞其道，赵涉河漳、博关，燕出锐师以佐之。秦攻燕，则赵守常山，楚军武关，齐涉勃海，韩、魏皆出锐师以佐之。秦攻赵，则韩军宜阳，楚军武关，魏军河外，齐涉清河，燕出锐师以佐之。诸侯有不如约者，以五国之兵共伐之。’六国从亲以宾秦，则秦甲必不敢出于函谷以害山东矣。如此，则霸王之业成矣。”

赵王曰：“寡人年少，立国日浅，未尝得闻社稷之长计也。今上客有意存天下，安诸侯寡人敬以国从。”乃饰车百乘，黄金千溢【溢：同“镒”，古代重量单位。】 ，白璧百双，锦绣千纯，以约诸侯。

“我听说贤明的君主善于决断疑虑，排出谗言，摒弃流言蜚语，堵塞结党营私的门路，只有这样，我这个怀着忠心出主意献策略的臣子才有机会在您面前陈述能够使国君受到尊崇、使土地得以扩展、使军队变得强大的计策。我私下为大王考虑，最好是团结韩、魏、齐、楚、燕，使其与赵国结成一个相互亲善的整体，一起对抗秦国。让各国的将相在洹水之上结盟，相互派遣人质，宰杀白马，歃血盟誓。彼此互相约定说：‘如果秦国攻打楚国，那么齐国、魏国就分别派出精锐部队帮助楚国，韩国就切断秦国运粮的道路，赵军就渡过漳河支援，燕军就守卫在常山以北一带。如果秦国攻打韩国、魏国，那么楚国就截断秦国的后路，齐国就派出精锐部队援助韩国和魏国，赵军就渡过漳河支援，燕国就守卫在云中一带。如果秦国攻打齐国，那么楚国就截断秦国的后路，韩国守卫在城皋，魏国堵住秦国的要道，赵国的军队就渡过漳河、挺进博关进行支援，燕国派出精锐部队去助战。如果秦国攻打燕国，那么，赵军守卫在常山，楚国在武关驻扎军队，齐军渡过渤海，韩国和魏国同时派出精锐部队去助战。如果秦国攻打赵国，那么韩国的军队在宜阳驻扎，楚国的军队在武关驻扎，魏国的军队在河外驻扎，齐军渡过清河，燕国派出精锐部队助战。如果有的诸侯不按照盟约办事，剩下的五国就联合起来一起讨伐它。’如果六国相互亲善结成一体共同抵抗秦国，那么秦国一定不敢出函谷关来侵犯山东六国了。这样，您的霸业就成功了。”

赵王回答说：“我还年轻，治理国家的时间又短，不曾听到过为国家长远考虑的策略。如今您有意保存天下诸国，使各诸侯国得以安定，我诚恳地把国家大事托付给您。”于是装饰车子一百辆，载上黄金一千镒，白璧一百双，丝绸布帛一千匹，用以邀约各诸侯国结盟。

是时周天子致文武之胙于秦惠王。惠王使犀首攻魏，禽将龙贾，取魏之雕阴，且欲东兵。苏秦恐秦兵之至赵也，乃激怒张仪，入之于秦。

于是说韩宣王曰：“韩北有巩、成皋之固，西有宜阳、商阪之塞，东有宛、穰、洧水，南有陉山，地方九百余里，带甲数十万，天下之强弓劲弩皆从韩出。谿子、少府时力、距来者，皆射六百步之外。韩卒超足【超足：腾跃。】 而射，百发不暇止，远者括蔽【括蔽：箭射穿蔽体之物。括，通“栝”。】 洞胸，近者镝【镝：箭头。】 弇心。韩卒之剑戟皆出于冥山、棠谿、墨阳、合赙、邓师、宛冯、龙渊、太阿，皆陆断牛马，水截鹄雁，当敌则斩，坚甲铁幕，革抉【革抉：戴在弓箭手右手大拇指上用以钩弦的工具，因是皮革所制，故称。】 芮【 芮：系盾用的丝带。】 ，无不毕具。以韩卒之勇，被坚甲，蹠劲弩，带利剑，一人当百，不足言也。夫以韩之劲与大王之贤，乃西面事秦，交臂而服，羞社稷而为天下笑，无大于此者矣。是故愿大王孰计之。大王事秦，秦必求宜阳、成皋。今兹效之，明年又复求割地。与则无地以给之，不与则弃前功而受后祸。且大王之地有尽而秦之求无已，以有尽之地而逆无已之求，此所谓市怨结祸者也，不战而地已削矣。臣闻鄙谚曰：‘宁为鸡口，无为牛后【牛后：指牛的肛门。】 。’今西面交臂而臣事秦，何异于牛后乎？夫以大王之贤，挟强韩之兵，而有牛后之名，臣窃为大王羞之。”

于是韩王勃然作色，攘臂【攘臂：捋起袖子露出胳膊，表示振奋。】 瞋目，按剑仰天太息曰：“寡人虽不肖，必不能事秦。今主君诏以赵王之教，敬奉社稷以从。”

此时正逢周天子把祭祀文王、武王的祭肉赐给秦惠王。秦惠王派犀首进犯魏国，活捉了魏国的将领龙贾，攻占了魏国的雕阴，并打算继续挥师向东。苏秦担心秦国的军队打到赵国来，于是用计激怒张仪，逼迫他投奔秦国。

于是苏秦去游说韩宣王，说：“韩国北边有巩邑、城皋这些坚固的城池，西边有宜阳、商阪这些要塞，东边有宛水、穰水和洧水，南面有陉山，领土纵横九百多里，军队有几十万，天下的强弓硬弩都是韩国制造出来的。像谿子弩、少府制造的时力和距来，都是射程在六百步以外的强弩。韩国的士兵脚踏手扳发射强弩，可以不停地连续发射一百箭，可以把远处的敌人的铠甲射穿，穿透胸膛，可以把近处的敌人的心窝射透。韩国士兵使用的剑、戟都出产于冥山、棠谿、墨阳、合赙、邓师、宛冯、龙渊、太阿，这些锋利的武器都是在陆地上可以斩断牛马的，在水上可以劈杀天鹅、大雁的。在临阵对敌中，从能斩断坚固的铠甲、铁衣，到射箭时套在左臂的皮套、盾牌、系在盾牌上的丝带，像这些精良的武器，韩国没有不具备的。凭借韩国士兵的勇敢，身穿坚固的铠甲，踏着强劲的硬弩，佩戴锋利的宝剑，要做到以一当百，是不在话下的。韩国凭借强劲的兵力和大王的贤明，却向西投靠秦国，拱手称臣，使得国家蒙受耻辱，受到天下人的耻笑，没有什么比这更严重的了。所以希望大王认真地考虑啊。如果大王向秦国臣服，秦国必定会向您索取宜阳和成皋。您今年把土地献给秦国了，明年秦国还会再次索取土地。给它吧，却没有那么多的土地可给；不给它吧，以前进献出去的土地就会失去用处，而且会遭受后患。况且大王的土地是有限的，而秦国的贪求是没有止境的，用有限的土地应付没有止境的索取，这就是在拿钱购买怨恨，积聚灾祸。用不着打仗，土地就已经落入别人的手中了。我听说过这样的俗话：‘宁可做鸡的口，不要做牛的肛门。’现在，您如果向西拱手臣服于秦国，这和做牛的肛门有什么区别呢？凭借大王的贤明，又拥有强大的韩国军队，却落得了做牛后的丑名，我私下替大王感到羞耻啊。”

这时韩王立刻变了脸色，捋起袖子，愤怒地瞪大了眼睛，手按宝剑，抬头望天，长叹了一口气，说：“我虽然没有出息，也决不能屈服于秦国。现在您既然向我转告了赵王的教诲，我愿意把整个国家托付给您，听从您的安排。”

又说魏襄王曰：“大王之地，南有鸿沟、陈、汝南、许、郾、昆阳、召陵、舞阳、新都、新郪，东有淮、颍、煮枣、无胥，西有长城之界，北有河外、卷、衍、酸枣，地方千里。地名虽小，然而田舍庐庑之数，曾无所刍牧。人民之众，车马之多，日夜行不绝，輷輷【輷輷：众多车辆行走的声音。】 殷殷【殷殷：众多、盛大的样子。】 ，若有三军之众。臣窃量大王之国不下楚。然衡人怵王交强虎狼之秦以侵天下，卒有秦患，不顾其祸。夫挟强秦之势以内劫其主，罪无过此者。魏，天下之强国也；王，天下之贤王也。今乃有意西面而事秦，称东藩，筑帝宫，受冠带，祠春秋【祠春秋：指春秋两季贡奉，以助祭祀。】 ，臣窃为大王耻之。臣闻越王句践战敝卒三千人，禽夫差于干遂；武王卒三千人，革车三百乘，制纣于牧野。岂其士卒众哉？诚能奋其威也。今窃闻大王之卒，武士二十万，苍头二十万，奋击二十万，厮徒十万，车六百乘，骑五千匹。此其过越王句践、武王远矣，今乃听于群臣之说而欲臣事秦。夫事秦必割地以效实，故兵未用而国已亏矣。凡群臣之言事秦者，皆奸人，非忠臣也。夫为人臣，割其主之地以求外交，偷取一时之功而不顾其后，破公家而成私门，外挟强秦之势以内劫其主，以求割地，愿大王孰察之。《周书》曰：‘绵绵不绝，蔓蔓奈何？豪牦不伐，将用斧柯。’前虑不定，后有大患，将奈之何？大王诚能听臣，六国从亲，专心并力壹意，则必无强秦之患。故敝邑赵王使臣效【效：指上呈。】 愚计，奉明约，在大王之诏诏之。”

魏王曰：“寡人不肖，未尝得闻明教。今主君以赵王之诏诏之，敬以国从。”

苏秦又去游说魏襄王，说：“大王的国土，南有鸿沟、陈地、汝南、许地、郾地、昆阳、召陵、舞阳、新都、新郪，东有淮河、颍河、煮枣、无胥，西有长城作为边界，北有河外、卷地、衍地、酸枣，领土纵横千里。这些地方名义上虽然狭小，但是乡间的房屋都十分密集，已经没有地方可以放牧牲畜了。人口稠密，车马众多，夜以继日地川流不息，轰轰隆隆的声音，听起来像有三军人马行军的声势。我私下估计大王的国力并不比楚国差。然而那些主张连衡的人却引诱您与如同虎狼一样凶恶的秦国邦交，一起侵扰整个天下，一旦魏国遭受秦国的危害，他们谁也不会顾及您的灾祸。依仗强秦的势力，在内部胁迫自己的君主，所有的罪恶中没有比这更严重的了。魏国，是天下的强国；大王，是天下的明主。现在您却甘心向西侍奉秦国，以秦国在东方属国自称，为秦国建造离宫，接受秦国的分封，采用秦国的冠服式样等礼仪制度，在春秋和季节都给秦国纳贡助祭，我私下替您感到羞耻。我听说越王句践仅用三千疲惫的士兵与吴国作战，在干遂活捉了吴王夫差；周武王只用了三千兵士，三百辆革车，在牧野之战中制服了商纣王。难道他们依仗的是兵多将广吗？实在是因为他们能发挥出自身的威力。如今我私下听说大王有勇士二十万，裹着青色头巾区别于众的士兵二十万，能冲锋陷阵的精锐部队二十万，勤杂兵十万，战车六百辆，战马五千匹。这样的实力远远地超过了越王句践和周武王，可是，如今您却听从群臣的建议，打算向秦国臣服。如果向秦国臣服，势必要割让土地以表示自己的忠诚，因此还没有动用军队，国家却已经蒙受损失了。凡是群臣中主张臣服秦国的，都是奸妄之人，而不是忠臣。他们作为君主的臣子，却想着割让国家的土地，来讨好外国，偷取眼前的功效而没有顾及后果，损坏国家的利益而成就私人的利益，对外依仗强秦的势力，而在国内胁迫自己的国君，来达到把土地割让出去的目的，希望大王仔细地考虑这种情况。《周书》上说：‘铲除草木要在它刚长出微弱的嫩枝时，如果不及时加以斩除，等到枝叶蔓延时应该怎么办呢？在枝叶细小的时候不及时砍掉它，等到长得粗壮了，就必须用斧头砍了。’不把前面的事考虑成熟，事后将会招来严重的后果，那时对它该怎么办呢？大王果真能听从我的建议，使六国合纵相亲，齐心合力，统一意志，就一定不会再遭受强秦侵害的祸患了。所以敝国的赵王派我来向您上呈这个不成熟的策略，奏上贤明的约定，究竟该怎么办，全赖大王的指示号召大家了。”

魏王说：“我没有才能，从来没有听说过如此高明的指教。如今您奉赵王的使命来使我受到教诲，我将恭敬地率领全国民众听从您的安排。”

因东说齐宣王曰：“齐南有泰山，东有琅邪，西有清河，北有勃海，此所谓四塞之国也。齐地方二千余里，带甲数十万，粟如丘山。三军之良，五家之兵，进如锋矢，战如雷霆，解如风雨。即有军役，未尝倍泰山，绝清河，涉勃海也。临菑之中七万户，臣窃度之，不下户三男子，三七二十一万，不待发于远县，而临菑之卒固已二十一万矣。临菑甚富而实，其民无不吹竽鼓瑟，弹琴击筑【筑：古代弦乐器，形似琴。】 ，斗鸡走狗，六博【六博：一种棋类游戏。】 蹋鞠者。临菑之涂，车毂击，人肩摩，连衽成帷，举袂成幕，挥汗成雨，家殷人足，志高气扬。夫以大王之贤与齐之强，天下莫能当。今乃西面而事秦，臣窃为大王羞之。且夫韩、魏之所以重畏秦者，为与秦接境壤界也。兵出而相当，不出十日而战胜存亡之机决矣。韩、魏战而胜秦，则兵半折，四境不守；战而不胜，则国已危亡随其后。是故韩、魏之所以重与秦战，而轻为之臣也。今秦之攻齐则不然。倍韩、魏之地，过卫阳晋之道，径乎亢父之险，车不得方轨，骑不得比行，百人守险，千人不敢过也。秦虽欲深入，则狼顾【狼顾：狼经常回头看，怕遭到袭击。比喻做事有所顾虑。】 ，恐韩、魏之议其后也。是故恫疑虚猲hè 【恫疑虚猲：因疑惧虚张声势，恐吓威胁。】 ，骄矜而不敢进，则秦之不能害齐亦明矣。夫不深料秦之无奈齐何，而欲西面而事之，是群臣之计过也。今无臣事秦之名而有强国之实，臣是故愿大王少留意计之。”

齐王曰：“寡人不敏，僻远守海，穷道东境之国也，未尝得闻余教。今足下以赵王诏诏之，敬以国从。”

接着，苏秦乘便又东去游说齐宣王，说：“齐国南面有泰山，东面有琅邪山，西面有清河，北面有渤海，可以说齐国是四面都有险地要塞的国家。齐国的领土纵横有两千多里，军队好几十万人，粮食堆积得如同高大的山丘。三军的精锐士兵和驻守在五大城池的精兵，进攻时如同锋利的刀刃和良弓的箭矢那样勇猛迅急，战斗时如同雷霆震怒一样猛烈，撤退时如同风雨一样迅捷。自有战事以来，从未征调过泰山以南的军队，也不曾横渡清河、涉过渤海去征调兵卒。只是临菑就有七万户居民，我私下估计，每户的男子不少于三个，三七二十一万，用不着征调远处县邑的兵源，单是临菑的兵卒就有二十一万了。临菑不但富有而且殷实，这里的居民没有不会吹竽鼓瑟、弹琴击筑、斗鸡塞狗，以及下棋踢球的。临菑的街道非常热闹，车子多得使车轴互相撞击，人多得肩膀挨着肩膀，把衣襟连接起来，就可以围成帷幔，举起衣袖，就可以连接成为一块大幕布，大家挥洒出的汗水，如同下雨一样，家家殷实富足，人人志向高远、意气飞扬。凭借大王的英明和齐国的强大，天下没有哪个国家能够与之相比。如今您却要西去向秦国臣服，我私下替大王感到羞耻。况且韩国和魏国之所以非常惧怕秦国，是因为它们和秦国的边界互相连接，假如双方派出军队交战，用不了十天，就可以决定胜败存亡的局势。如果韩国和魏国打败了秦国，那么它们自己的兵力就要损失一半，这样就无法守住四方的边境；如果它们不能取得战争的胜利，那么国家接着就会陷入危亡的境地。所以韩国和魏国非常看重与秦国之间的战事，不敢轻易与秦国开战，而愿意向秦国称臣。至于秦国攻打齐国的情况就不一样了。秦国的背后连接的是韩国和魏国的土地，要穿过卫国阳晋的要道，跨越齐国亢父的险塞，战车不能并驶，战马不能并行，只要用一百人守在险要之处，就能使一千人不能通过，秦国的军队即使想要深入地侵犯，总是像狼一样时常回顾，顾虑重重，担心韩国和魏国在背后暗算它。所以它疑虑很重，只是虚张声势，恐吓威胁，骄横矜夸却不敢再向前进，那么秦国不能加害齐国是非常明显的事实了。不深刻地估计到秦国根本无法对齐国采取任何措施的实情，却想要西去向它臣服，这是群臣们谋略上的错误。现在，齐国既没有向秦国屈服的丑名，又有使国家强大的实力，所以我希望大王稍微留心考虑一下我的意见，以便决定计策。”

齐王说：“我不是一个聪明的人，我的国家地方偏僻遥远、紧靠大海，并且地处东方，已经没有道路了，从来没有听到过您高明的教诲。如今您奉赵王的指示来指教我，我将郑重地率领齐国听从您的安排。”

乃西南说楚威王曰：“楚，天下之强国也；王，天下之贤王也。西有黔中、巫郡，东有夏州、海阳，南有洞庭、苍梧，北有陉塞、郇xún 阳，地方五千余里，带甲百万，车千乘，骑万匹，粟支十年。此霸王之资也。夫以楚之强与王之贤，天下莫能当也。今乃欲西面而事秦，则诸侯莫不西面而朝于章台【章台：秦宫殿名，以宫内有章台而得名。这里代指秦国。】 之下矣。秦之所害莫如楚，楚强则秦弱，秦强则楚弱，其势不两立。故为大王计，莫如从亲以孤秦。大王不从亲，秦必起两军，一军出武关，一军下黔中，则鄢郢动矣。臣闻治之其未乱也，为之其未有也。患至而后忧之，则无及已。故愿大王蚤孰计之。大王诚能听臣，臣请令山东之国奉四时之献，以承大王之明诏，委社稷，奉宗庙，练士厉兵，在大王之所用之。大王诚能用臣之愚计，则韩、魏、齐、燕、赵、卫之妙音美人必充后宫，燕、代橐驼【橐驼：骆驼。】 良马必实外厩。故从合则楚王，衡成则秦帝。今释霸王之业，而有事人之名，臣窃为大王不取也。夫秦，虎狼之国也，有吞天下之心。秦，天下之仇雠也。衡人皆欲割诸侯之地以事秦，此所谓养仇而奉雠者也。夫为人臣，割其主之地以外交强虎狼之秦，以侵天下，卒有秦患，不顾其祸。夫外挟强秦之威以内劫其主，以求割地，大逆不忠，无过此者。故从亲则诸侯割地以事楚，衡合则楚割地以事秦，此两策者相去远矣，二者大王何居焉？故敝邑赵王使臣效愚计，奉明约，在大王诏之。”

于是，苏秦又前往西南去游说楚威王，说：“楚国是天下的强国，大王是天下贤明的国君。楚国的西面有黔中、巫郡，东面有夏州、海阳，南面有洞庭、苍梧，北面有陉塞、郇阳，领土纵横五千多里，军队有上百万，战车千辆，战马万匹，粮食储备足够供给十年。这是建立霸王之业的资本啊。凭借楚国的强大和大王的贤明，天下没有哪个国家能够与之相比。如今您却打算向西边的秦国称臣，那么，天下各诸侯国就没有谁不向西面拜倒在秦国的章台宫下了。最令秦国感到害怕的莫过于楚国了，楚国强大，则秦国就会衰弱；秦国强大，则楚国就会衰弱。根据这种情势判断，秦楚两国不能同时并立。所以，我替大王考虑，不如与东方各国合纵相亲，使秦国孤立。如果大王不采纳合纵策略，秦国必定会出动两支军队，一支军队从武关出击，一支军队直下黔中，那么楚国的鄢郢地位就动摇了。我听说处理问题应该在未发生动乱之前，就把它治理好，在祸患没有降临之前，极早地采取行动。如果在大祸临头之后再去寻找对策，那就来不及了。所以我希望大王能尽早仔细打算。大王果真能采纳我的建议，我能让山东各国一年四季向您进贡，接受您英明的领导，把国家和宗庙都委托给您，请您保护，训练士兵，磨砺兵器，听从大王的指挥。大王若真的采纳我这不成熟的意见，那么，韩、魏、齐、燕、赵、卫等国的动听的音乐和美丽的女子一定会充满您的后宫。燕国、代地的骆驼、良马一定会填满您的马厩。所以，如果合纵成功了，楚国就能成就霸业；如果连衡成功了，秦国就能称帝。如今您要放弃能够称霸的事业，承受臣服别人的屈辱名声，我私下认为大王的这种做法不可取。秦国，是如同虎狼般凶狠的国家，抱着吞并天下的野心。秦国是天下所有诸侯国共同的敌人。凡主张连衡的人都想割让各诸侯国的土地去事奉秦国，这样做就是在供养仇人和敬奉仇敌。作为国君的臣子，却要割让自己国君的土地，用来同虎狼一般的强秦搞好关系，使秦国侵扰天下，而自己的国家最终也会遭受秦国的侵害，他们是不会顾及这些灾祸的。对外凭借强秦的威势，用来在国内威胁自己的君主，索取土地割让给秦国，最大逆不道的罪过也不会比这更严重。所以，如果合纵成功，各诸侯国就会割让土地事奉楚国；如果连衡成功，楚国就要割让土地事奉秦国，这两种策略的差距实在太大了，这二者，大王究竟要站在哪一方的立场上呢？所以敝国赵王派我来进献这不成熟的意见，奉上详明的约定，全仰仗大王晓喻众人了。”

楚王曰：“寡人之国西与秦接境，秦有举巴蜀、并汉中之心。秦，虎狼之国，不可亲也。而韩、魏迫于秦患，不可与深谋，与深谋恐反人以入于秦，故谋未发而国已危矣。寡人自料以楚当秦，不见胜也；内与群臣谋，不足恃也。寡人卧不安席，食不甘味，心摇摇然如悬旌【悬旌：指空中随风飘荡的旌旗。】 而无所终薄【终薄：着落之处。】 。今主君【主君：指赵王。】 欲一天下，收诸侯，存危国，寡人谨奉社稷以从。”

于是六国从合而并力焉。苏秦为从约长，并相六国。

楚王说：“我们楚国在西边与秦国接壤，秦国有夺取巴蜀、并吞汉中的野心。秦国，是个如同虎狼一般凶狠的国家，不可以与它亲近。韩国、魏国经常受到秦国的威胁，不可以与它们进行深入地商议，如果与它们深入地商议，恐怕有叛逆的人把消息泄露给秦国，导致计划还没有施行，而国家已经处于危难之中了。我自己估计，单靠楚国的力量来对抗秦国，不一定能够取得胜利；在国内与群臣谋划，他们又不值得信赖。我躺在床上睡不好觉，吃东西也没有好胃口，心神恍惚不定，好像悬挂在空中的旗子，没有个着落的地方。现在赵王打算团结天下，拉拢诸侯，保存处于危险之中的国家，我愿意恭敬地献出整个国家，听从您的安排。”

于是，六国合纵成功，并且集中了力量。苏秦做了合纵联盟的盟长，并且兼任六国的相国。

北报赵王，乃行过雒阳，车骑辎重，诸侯各发使送之甚众，疑【疑：同“拟”，比拟。】 于王者。周显王闻之恐惧，除道，使人郊劳【郊劳：到郊外迎接、慰劳。】 。苏秦之昆弟妻嫂侧目不敢仰视，俯伏侍取食。苏秦笑谓其嫂曰：“何前倨而后恭也？”嫂委蛇【委蛇：以面掩地前进，如同蛇行。】 蒲服【蒲服：同“匍匐”。】 ，以面掩地而谢曰：“见季子位高金多也。”苏秦喟然叹曰：“此一人之身，富贵则亲戚畏惧之，贫贱则轻易之，况众人乎！且使我有雒阳负郭田二顷，吾岂能佩六国相印乎！”于是散千金以赐宗族朋友。初，苏秦之燕，贷人百钱为资，乃得富贵，以百金偿之。遍报诸所尝见德者。其从者有一人独未得报，乃前自言。苏秦曰：“我非忘子。子之与我至燕，再三欲去我易水之上，方是时，我困，故望子深，是以后子。子今亦得矣。”

苏秦既约六国从亲，归赵，赵肃侯封为武安君，乃投从约【从约：合纵之约。】 书于秦。秦兵不敢窥函谷关十五年。

苏秦北上向赵王复命，在回去的途中经过洛阳，随行的车辆马匹满载着行装以及各诸侯派来护送的众多使者，气派比得上国王出行。周显王听到这个消息后非常害怕，赶快找人为他清除将要通行的道路，并派使臣到郊外进行慰劳。苏秦的兄弟、妻子、嫂子斜着眼睛不敢抬头正视他，都俯伏在地上，非常恭敬地侍候他吃饭。苏秦笑着对他的嫂子说：“你以前对我是那样傲慢，为什么现在却对我这么恭敬呢？”他的嫂子以面掩地匍匐前进，向他请罪说：“那是因为季子现在地位显贵，有很多钱财。”苏秦颇有感慨，叹息地说：“同样是我这个人，富贵了，亲人就敬畏我，贫贱时，就轻视我。亲人尚且如此，何况是一般人呢！假使我当初在雒阳城边有二顷良田，我现在还能够佩带上六个国家的相印吗！”于是他就把千金赏赐给了同族的亲人和朋友。当初，苏秦打算去燕国，曾从别人那里借来一百钱当作路费，现在他富贵了，就拿出一百金偿还给那个借钱给他的人。并且报答了从前所有曾有恩于他的人。他的随从人员中，唯独一人没有得到报偿，于是这个人上前主动申明。苏秦说：“我并非忘记了你。当初你和我一起到燕国去，在易水边上，你好几次想要离开我，那时我的处境非常困窘，所以我深深地怨恨你，所以把你放在了最后，现在你也可以得到赏赐了。”

苏秦已经约定六国合纵相亲之后，回到赵国，赵肃侯封他做了武安君，于是，苏秦把合纵盟约送交给秦国。从此以后秦国再不敢窥伺函谷关以外的国家，持续时间长达十五年。

其后秦使犀首欺齐、魏，与共伐赵，欲败从约。齐、魏伐赵，赵王让苏秦。苏秦恐，请使燕，必报齐。苏秦去赵而从约皆解。

秦惠王以其女为燕太子妇。是岁，文侯卒，太子立，是为燕易王。易王初立，齐宣王因燕丧伐燕，取十城。易王谓苏秦曰：“往日先生至燕，而先王资先生见赵，遂约六国从。今齐先伐赵，次至燕，以先生之故为天下笑，先生能为燕得侵地乎？”苏秦大惭，曰：“请为王取之。”

苏秦见齐王，再拜，俯而庆，仰而吊。齐王曰：“是何庆吊相随之速也？”苏秦曰：“臣闻饥人所以饥而不食乌喙【乌喙：一种草药，又名乌头、附子，直接食用会导致心脏麻痹，呼吸急促，甚至死亡。】 者，为其愈充腹而与饿死同患也。今燕虽弱小，即秦王之少婿也。大王利其十城而长与强秦为仇。今使弱燕为雁行而强秦敝其后，以招天下之精兵，是食乌喙之类也。”齐王愀然变色曰：“然则奈何？”苏秦曰：“臣闻古之善制事者，转祸为福，因败为功。大王诚能听臣计，即归燕之十城。燕无故而得十城，必喜；秦王知以己之故而归燕之十城，亦必喜。此所谓弃仇雠而得石交【石交：如磐石般坚固的情谊。】 者也。夫燕、秦俱事齐，则大王号令天下，莫敢不听。是王以虚辞附秦，以十城取天下。此霸王之业也。”王曰：“善。”于是乃归燕之十城。

后来秦国派使臣犀首欺骗齐、魏两国，与这两国联合起来攻打赵国，想要破坏合纵盟约。齐、魏两国攻打赵国，赵王就谴责苏秦。苏秦非常恐惧，请求出使燕国，说一定会报复齐国。苏秦离开赵国以后，合纵盟约随即瓦解了。

秦惠王把自己的女儿嫁给燕国太子为妻。这一年，燕文侯去世了，太子继位为王，称为燕易王。易王即位不久，齐宣王趁着燕国办丧事的机会，出兵攻打燕国，一连夺取了十座城池。燕易王对苏秦说：“以前先生到燕国来，先王曾资助您去拜见赵王，因而才能够约定六国合纵。现在齐国首先攻打赵国，紧接着又攻打燕国，因为先生的原因而被天下人耻笑，先生能替燕国收复被侵占的领土吗？”苏秦深感惭愧，说：“请让我替大王把被侵占的领土收复回来。”

苏秦谒见齐王，拜了两拜，低头弯腰，向齐王表示祝贺，然后又仰起头来，向齐王表示哀悼。齐王说：“为什么你的庆贺和哀悼如此快速地相继而来？”苏秦说：“我听说饥饿的人，即使非常饥饿也不会吃乌头这种有毒的植物，因为它虽然能暂时填饱肚子，但是结果与饿死没有区别。虽然如今燕国还很弱小，但燕王却是秦王的小女婿。大王贪图了他十座城池的便宜，但却长期与强秦结成仇怨。现在，弱小的燕国像领头雁一样做了先锋，而强大的秦国跟在它的后面做掩护，进而招引天下的精锐部队来攻打你，这与吃乌头充饥的道理是一样的。”齐王的神情突然变得凄怆而严肃，说：“既然如此，那我该怎么办呢？”苏秦说：“我听说古代善于处理事情的人，能够变灾祸为吉祥，变失败为成功。大王如果真的听取我的建议，立即把燕国的十座城池归还给它。燕国无缘无故就收回十座城池城，一定非常高兴；秦王知道您是因为他的关系而归还燕国的十座城池，也一定非常高兴。这就叫作放弃仇恨而获得如同磐石一样坚固的交谊。燕国、秦国都来事奉齐国了，那么大王要号令天下，还有谁敢不听从呢。这样大王只需要在表面上做出依附秦国的姿态，实际上却是只用十座城池的代价就取得了天下，这是称霸天下的功业。”齐王说：“很好。”于是把十座城池归还给了燕国。

人有毁苏秦者曰：“左右卖国反复之臣也，将作乱。”苏秦恐得罪，归，而燕王不复官也。苏秦见燕王曰：“臣，东周之鄙人也，无有分寸之功，而王亲拜之于庙而礼之于廷。今臣为王却齐之兵而得十城，宜以益亲。今来而王不官臣者，人必有以不信伤臣于王者。臣之不信，王之福也。臣闻忠信者，所以自为也；进取者，所以为人也。且臣之说齐王，曾非欺之也。臣弃老母于东周，固去自为而行进取也。今有孝如曾参，廉如伯夷，信如尾生。得此三人者以事大王，何若？”王曰：“足矣。”苏秦曰：“孝如曾参，义不离其亲一宿于外，王又安能使之步行千里而事弱燕之危王哉？廉如伯夷，义不为孤竹君之嗣，不肯为武王臣，不受封侯而饿死首阳山下。有廉如此，王又安能使之步行千里而行进取于齐哉？信如尾生，与女子期于梁下，女子不来，水至不去，抱柱而死。有信如此，王又安能使之步行千里却齐之强兵哉？臣所谓以忠信得罪于上者也。”燕王曰：“若不忠信耳，岂有以忠信而得罪者乎？”苏秦曰：“不然。臣闻客有远为吏而其妻私于人者，其夫将来，其私者忧之，妻曰：‘勿忧，吾已作药酒【药酒：指加了毒药的酒。】 待之矣。’居三日，其夫果至，妻使妾举药酒进之。妾欲言酒之有药，则恐其逐主母也，欲勿言乎，则恐其杀主父也。于是乎详僵【详僵：假装跌倒。详，通“佯”。】 而弃酒。主父大怒，笞之五十。故妾一僵而覆酒，上存主父，下存主母，然而不免于笞，恶在乎忠信之无罪也夫？臣之过，不幸而类是乎！”燕王曰：“先生复就故官。”益厚遇之。

有人毁谤苏秦，说：“苏秦是个左右摇摆、出卖国家、反复无常的奸臣，必定会引起动乱。”苏秦担心获罪，赶紧回到了燕国，而燕王却没有让他做官。苏秦求见燕王说：“我原本是东周一个鄙陋的平民，没有做出一点贡献，而您亲自在宗庙里授与我官职，在朝廷上对我以礼相待。如今，我替您劝退了齐国的军队，收复了十座城池，您应该对我更加亲近。现在我回到燕国，而您却不让我做官，一定有人在您的面前以不忠实的罪名中伤我。其实我不守信誉正是您的福气啊。我听说诚实忠信的人，他这样做的一切都是为了自己；而奋发进取的人，他做的一切都是为了别人。况且我游说齐王，并没有欺骗他。我把年老的母亲丢弃在东周，这本来就是抛弃只顾自己的念头，而去帮助别人求得进取。现在，假如有人像曾参那样孝顺，像伯夷那样廉洁，像尾生那样守信。得到这三种人来事奉您，您认为怎么样？”燕王回答说：“足够了。”苏秦说：“像曾参那样孝顺的人，为了尽孝道，他决不会离开父母而在外面住上一夜，您又怎么能让他步行千里之外，来到弱小的燕国，替处于危险境地的君王排忧解劳呢？像伯夷那样廉洁的人，为了坚守正义而不做孤竹国国君的继承人，不肯当周武王的臣子，不肯接受侯爵的封赏而饿死在首阳山下。像他这样廉洁的人，您又怎么能使他步行千里到齐国去收回十座城池呢？像尾生那样守信的人，和女子约好在桥下相会，女子没来，大水来了他也不肯离去，紧抱着桥柱被水淹死了。像这样守信的人，您又怎么能让他步行千里，去使齐国强大的军队撤退呢？我正是因为忠实诚信而得罪在上位的人呀。”燕王说：“你本来就不是忠实诚信的人，哪里能因为忠实诚信而获罪呢？”苏秦说：“不是这样的。我听说有一个人在离家很远的地方做官，他的妻子和别人私通，她的丈夫很快要回来了，和她私通的人对此感到非常忧虑，这个妻子说：‘你不用担心了，我已经准备好毒酒等他了。’三天以后，她的丈夫果然回来了，妻子让侍妾端着有毒的酒给他喝。侍妾想要说出酒中有毒，又害怕他会把女主人赶走；可是如果不说出来，又害怕她毒死了男主人。于是她假装跌倒，把酒打翻在地。男主人大发雷霆，打了她五十竹板。所以，侍妾假装跌倒而打翻了那杯毒酒，对上保存了男主人，对下保存了女主人，可是自己却被打了板子，怎么能说忠实诚信就不会获罪呢？我的罪过，不幸而与这个侍妾的遭遇相似啊！”燕王说：“请先生官复原职。”从此燕王更加优待于他。

易王母，文侯夫人也，与苏秦私通。燕王知之，而事之加厚。苏秦恐诛，乃说燕王曰：“臣居燕不能使燕重，而在齐则燕必重。”燕王曰：“唯先生之所为。”于是苏秦详为得罪于燕而亡走齐，齐宣王以为客卿【客卿：官名，授予非本国人而在本国的高级官职。】 。

齐宣王卒，湣王即位，说湣王厚葬以明孝，高宫室大苑囿以明得意，欲破敝齐而为燕。燕易王卒，燕哙立为王。其后齐大夫多与苏秦争宠者，而使人刺苏秦，不死，殊【殊：斩首，这里指受了致命的创伤。】 而走。齐王使人求贼，不得。苏秦且死，乃谓齐王曰：“臣即死，车裂臣以徇于市，曰‘苏秦为燕作乱于齐’，如此则臣之贼必得矣。”于是如其言，而杀苏秦者果自出，齐王因而诛之。燕闻之曰：“甚矣，齐之为苏生报仇也！”

燕易王的母亲，即燕文侯的夫人，与苏秦私通。燕易王得知这件事，却更加优待苏秦。苏秦害怕被杀害，就对燕王说：“我留在燕国，不能提高燕国的地位，如果我到齐国去，就一定能提高燕国的地位。”燕王说：“您怎么办都行，我听从先生的安排。”于是，苏秦假装得罪了燕王而投奔到齐国，齐宣王便让他做了客卿。

齐宣王去世了，湣王登基为王，苏秦就劝说湣王为齐宣王举办隆重的葬礼，用以显示他的孝道，把宫室建造得高高的，把苑囿的规模扩大，以显示他的得意，其实苏秦想借此使齐国破败，从而为燕国提供可乘之机。燕易王去世了，燕哙继位做了国君。此后，齐国大夫中有很多人与苏秦争夺国君的宠信，因此派人暗杀苏秦，苏秦虽然没死却受了重伤，挣扎着逃跑了。齐王派人去捉拿凶手，但是没有抓到。苏秦快要死了，便对齐王说：“我马上就要死了，请您把我五马分尸了并在人口密集的街市上示众，宣布说‘苏秦为了燕国在齐国作乱’，这样做，就一定能抓到暗杀我的凶手。”齐王就按照他的话做了，那个暗杀苏秦的凶手果然自动露面了，齐王将他诛杀了。燕王听到这个消息说：“齐国如此替苏先生报仇，实在是太过分啦！”

苏秦既死，其事大泄。齐后闻之，乃恨怒燕。燕甚恐。苏秦之弟曰代，代弟苏厉，见兄遂，亦皆学。及苏秦死，代乃求见燕王，欲袭故事。曰：“臣，东周之鄙人也。窃闻大王义甚高，鄙人不敏，释鉏耨【鉏耨：两种锄草的农具。借指耕作。鉏，同“锄”。】 而干大王。至于邯郸，所见者绌于所闻于东周，臣窃负其志。及至燕廷，观王之群臣下吏，王，天下之明王也。”燕王曰：“子所谓明王者何如也？”对曰：“臣闻明王务闻其过，不欲闻其善，臣请谒王之过。夫齐、赵者，燕之仇雠也；楚、魏者，燕之援国也。今王奉仇雠以伐援国，非所以利燕也。王自虑之，此则计过，无以闻者，非忠臣也。”王曰：“夫齐者固寡人之雠，所欲伐也，直患国敝力不足也。子能以燕伐齐，则寡人举国委子。”对曰：“凡天下战国七，燕处弱焉。独战则不能，有所附则无不重。南附楚，楚重；西附秦，秦重；中附韩、魏，韩、魏重。且苟所附之国重，此必使王重矣。今夫齐，长主【长主：指齐国君主年长。】 而自用也。南攻楚五年，畜聚竭；西困秦三年，士卒罢敝；北与燕人战，覆三军，得二将。然而以其余兵南面举五千乘之大宋，而包十二诸侯。此其君欲得，其民力竭，恶足取乎！且臣闻之，数战则民劳，久师则兵敝矣。”燕王曰：“吾闻齐有清济、浊河可以为固，长城、钜防足以为塞，诚有之乎？”对曰：“天时不与，虽有清济、浊河，恶足以为固！民力罢敝，虽有长城、钜防，恶足以为塞！且异日济西【济西：指济州以西。】 不师，所以备赵也；河北【河北：指漯河以北。】 不师，所以备燕也。今济西河北尽已役矣，封内敝矣。夫骄君必好利，而亡国之臣必贪于财。王诚能无羞从子母弟以为质，宝珠玉帛以事左右，彼将有德燕而轻亡宋，则齐可亡已。”燕王曰：“吾终以子受命于天矣。”燕乃使一子质于齐。而苏厉因燕质子而求见齐王。齐王怨苏秦，欲囚苏厉。燕质子为谢，已遂委质为齐臣。

苏秦死后不久，他为燕国削弱齐国的事情完全泄漏出来。随后，齐国就听说了，因此对燕国非常恼恨。燕王很恐惧。苏秦的弟弟叫苏代，苏代的弟弟叫苏厉，他们看到兄长功成名就，十分得意，都学习纵横之术。苏秦死后，苏代就去求见燕王，想要承袭苏秦的旧例行事。他对燕王说：“我是东周的一个鄙陋的平民。私下听说大王的德行非常高尚，鄙人十分愚笨，放弃了耕种而来求见大王。我到了赵国的邯郸，所见到的情况与我在东周听到的情况相差很远，我私下决定承担起为您干一番事业的责任。等到了燕国的宫廷，看到大王您的群臣和下吏，才知道大王真是天下最贤明的君主。”燕王说：“你所说的贤明的君主是什么样子的呢？”苏代回答说：“我听说贤明的君主一定愿意听取他人指出自己的过失，而不愿意只听到他人称赞自己的优点，我请求向您指出哪些地方错了。齐国和赵国，是燕国的仇敌；楚国和魏国，是燕国的后援国。现在，您却要事奉仇敌而攻打自己的援国，这对燕国是非常不利的。请大王自己考虑清楚，这种做法在策略上显然是失误的，不把这种失误向您讲明的人，显然不是忠臣。”燕王说：“齐国原本就是我的仇敌，我一直想要讨伐它，只是担心国家疲敝，不具备足够的力量。假如您能凭借燕国如今的力量去攻打齐国，那么，我愿意把整个国家托付给您。”苏代回答说：“天下具备力量互相作战的国家共有七个，而燕国处于弱势的地位。单独作战是不可能取得胜利的，但是只要有所依附，则无论依附谁都可以提高它的声威。向南依附楚国，楚国的声威就会提高；向西依附秦国，秦国的声威就会提高。在中部依附韩国、魏国，韩国、魏国的声威就会提高。如果所依附的国家的声威提高了，必然能使您的声威也提高。说到如今的齐国，它的国君年纪大了而又固执刚愎，听不进别人的意见。他向南攻打楚国长达五年，积聚的财富也被消耗殆尽了；向西困扰秦国三年，士兵们已经非常疲敝了；向北和燕国作战，以覆没三军的代价，只是俘获了两名将领。然而，还要发动残余的兵力向南攻破了拥有五千辆战车的宋国，吞并了十二个小诸侯国。他们的国君的欲望虽然得到了满足，可是国家的民力已经枯竭了，情况是如此的恶劣，还能够取得什么呢！况且我听说，战事连连，百姓就会疲劳困乏，长时间作战，士兵就疲惫不堪。”燕王说：“我听说齐国据有清济、浊河，可以巩固边防，有长城、钜防，足以作为要塞，真的是这样吗？”苏代回答说：“上天如果不给它最好的时运，虽然有清济、浊河，哪里能够巩固边防呢！百姓已经疲困劳乏，虽然有长城、钜防，又怎么能够作为要塞呢！况且，齐国以前不在济州以西征调兵卒，目的在于防备赵国入侵；不在漯河以北征调兵卒，目的在于防备燕国入侵。如今，济州以西、漯河以北的兵力都被征调参战了，整个国家都已经很疲敝了。骄横的君主必定贪利，亡国的臣子必定贪财。大王如果认为把侄儿或弟弟送去做人质不是一件令人感到羞耻的事情，并用宝珠、美玉、布帛去奉承齐王的亲信，那么齐王就会感激燕国，而轻率地出兵攻打宋国，如此一来，齐国就可以被消灭了。”燕王说：“我决心依靠您而承受灭亡齐国的天命了。”燕国就派了一位公子到齐国去做质子。苏厉也趁着燕国送人质的机会求见齐王。齐王非常怨恨苏秦，打算囚禁苏厉。燕国的质子替苏厉在齐王面前请罪，随后苏厉就委身做了齐国的臣子。

燕相子之与苏代婚，而欲得燕权，乃使苏代侍质子于齐。齐使代报燕，燕王哙问曰：“齐王其霸乎？”曰：“不能。”曰：“何也？”曰：“不信其臣。”于是燕王专任子之，已而让位，燕大乱。齐伐燕，杀王哙、子之。燕立昭王，而苏代、苏厉遂不敢入燕，皆终归齐，齐善待之。

苏代过魏，魏为燕执代。齐使人谓魏王曰：“齐请以宋地封泾jīng 阳君【泾阳君：秦王的弟弟，名悝。】 ，秦必不受。秦非不利有齐而得宋地也，不信齐王与苏子也。今齐魏不和如此其甚，则齐不欺秦。秦信齐，齐秦合，泾阳君有宋地，非魏之利也。故王不如东【东：齐国在东方，这里指向东回到齐国。】 苏子，秦必疑齐而不信苏子矣。齐秦不合，天下无变，伐齐之形成矣。”于是出苏代。代之宋，宋善待之。

燕国的相国子之与苏代结为姻亲，子之想要夺取燕国的政权，于是派苏代到齐国去侍奉质子。齐王派遣苏代回燕国复命，燕王哙问道：“齐王能够称霸吗？”苏代回答说：“不能。”燕王问：“为什么呢？”苏代回答说：“因为齐王不信任自己的臣子。”于是燕王非常专一地重用子之，不久之后又把王位禅让给了子之，引起了燕国大乱。齐国乘这个机会攻打燕国，杀了燕王哙和子之。燕国拥立昭王即位，而苏代、苏厉从此再也不敢进入燕国，都归附了齐国，齐王很优待他们。

苏代经过魏国，魏国替燕国拘留了苏代。齐王派遣使臣对魏王说：“齐国想要把宋国的土地分封给秦王的弟弟泾阳君，秦王一定不会同意。秦王并非不希望得到齐国的帮助并且取得宋国的土地，只不过他不相信齐王和苏先生而已。现在齐国和魏国的矛盾已经严重到如此地步了，齐国就不会欺骗秦国。秦国也会相信齐国，齐国和秦国联合起来，泾阳君就会获得宋国的土地，这样做对魏国没有好处。所以大王您不如让苏代返回齐国，秦王一定会怀疑齐王，而不会相信苏代了。齐国和秦国不能联合起来，天下的局势就不会发生变动，讨伐齐国的局势就形成了。”于是魏国释放了苏代。苏代到了宋国，宋王非常友好地接待了他。

齐伐宋，宋急，苏代乃遗燕昭王书曰：

夫列在万乘而寄质于齐，名卑而权轻；奉万乘助齐伐宋，民劳而实费；夫破宋，残楚淮北，肥大齐，雠强而国害：此三者皆国之大败也。然且王行之者，将以取信于齐也。齐加不信于王，而忌燕愈甚，是王之计过矣。夫以宋加之淮北，强万乘之国也，而齐并之，是益一齐【益一齐：使齐国得益于一倍的国力。】 也。北夷方七百里，加之以鲁、卫，强万乘之国也，而齐并之，是益二齐也。夫一齐之强，燕犹狼顾而不能支，今以三齐临燕，其祸必大矣。虽然，智者举事，因祸为福，转败为功。齐紫【齐紫：齐国的紫衣。当时齐桓公好紫服，一国尽服紫。】 ，败素也，而贾十倍；越王句践栖于会稽，复残强吴而霸天下：此皆因祸为福，转败为功者也。

今王若欲因祸为福，转败为功，则莫若挑霸齐而尊之，使使盟于周室，焚秦符，曰“其大上计，破秦；其次，必长宾【宾：同“摈”，排斥，抛弃。】 之”。秦挟宾以待破，秦王必患之。秦五世伐诸侯，今为齐下，秦王之志苟得穷齐，不惮以国为功。然则王何不使辩士以此言说秦王曰：“燕、赵破宋肥齐，尊之为之下者，燕、赵非利之也。燕、赵不利而势为之者，以不信秦王也。然则王何不使可信者接收燕、赵，令泾阳君、高陵君先于燕、赵？秦有变，因以为质，则燕、赵信秦。秦为西帝，燕为北帝，赵为中帝，立三帝以令于天下。韩、魏不听则秦伐之，齐不听则燕、赵伐之，天下孰敢不听？天下服听，因驱韩、魏以伐齐，曰‘必反宋地，归楚淮北’。反宋地，归楚淮北，燕、赵之所利也；并立三帝，燕、赵之所愿也。夫实得所利，尊得所愿，燕、赵弃齐如脱躧【脱躧：像脱掉无跟的鞋一样方便。躧，古代一种拖鞋。】 矣。今不收燕、赵，齐霸必成。诸侯赞齐而王不从，是国伐也；诸侯赞齐而王从之，是名卑也。今收燕、赵，国安而名尊；不收燕、赵，国危而名卑。夫去尊安而取危卑，智者不为也。”秦王闻若说，必若刺心然。则王何不使辩士以此若言说秦？秦必取，齐必伐矣。夫取秦，厚交也；伐齐，正利也。尊厚交，务正利，圣王之事也。

齐国攻打宋国，宋国的处境很危险，苏代就写了一封信送给燕昭王，说：

燕国作为一个万乘大国，却派遣质子寄居在齐国，名声低贱而且权势卑微；调动全国的军队去帮助齐国攻打宋国，使得百姓疲劳而财力损耗；如果打败了宋国，使楚国的淮北受到损害，结果只能使齐国壮大，使仇敌变得强大而自己的国家却遭受损害：这三种情况都是对燕国非常不利。尽管如此，大王还是愿意这样做，无非是为了取得齐国的信任。但齐国却更加不相信您，而且更加忌惮燕国，这就说明您的策略是错误的。一个宋国再加上楚国的淮北，足以抵得上一个万乘之国，而它们被齐国吞并之后，就相当于使齐国增加了一倍的国力。北夷的领土纵横七百里，再加上鲁国和卫国，也足以抵得上一个万乘之国了，而它们又被齐国吞并之后，就相当于使齐国增加了二倍的国力。只凭一个齐国的力量，就能使燕国忧虑重重而不能应付，现在把三个齐国那么强大的力量压到燕国头上，那个灾祸一定很大了。虽然如此，但是一个明智的人做起事情来，能够变灾祸为吉祥，化失败为成功。齐国的紫布，本来是用破旧的白绢染成的，价格却提高了十倍；越王句践被围困在会稽山栖身，后来却击败了强大的吴国而称霸天下：这些都是变灾祸为吉祥，化失败为成功的事例。

如今大王如果想要变灾祸为吉祥，化失败为成功，最好是怂恿各国推举齐国成为霸主，并且尊重它，让各国派遣使臣到周王室去公开结盟，烧毁秦国的信符，宣告说“最好的策略就是攻破秦国；其次是务必永远排斥它。”秦国受到所有国家共同排斥并时刻面临被攻破的危险，秦王一定会非常忧虑。秦国接连五代都主动攻打其他诸侯国，现在反而要屈居在齐国之下，依据秦王的意志，只要能迫使齐国走投无路，就不怕以整个国家为赌注以求得成功。既然是这样，大王何不派遣一名说客用这样的话去游说秦王：“燕、赵两国攻破宋国，使齐国更加强大，大家尊崇它，做它的下属。燕、赵两国并没有从中得到什么好处。燕、赵两国得不到任何好处而又一定要这样做，是因为不相信秦王。既然如此，那么大王为何不派遣值得信赖的人去拉拢燕国和赵国，令泾阳君和高陵君先到燕国和赵国去？如果秦国背信弃义，就以他们为人质，燕国和赵国就必然会相信秦国了。如此一来，秦国在西方称帝，燕国在北方称帝，赵国在中部称帝，三帝并立，向天下发号施令。如果韩国和魏国不服从，秦国就出兵讨伐它；如果齐国不服从，燕国和赵国就出兵讨伐它，如此，天下有谁敢不服从呢？天下都服从了，就趁势驱使韩国和魏国攻打齐国，说‘一定要交出宋国的土地，归还楚国的淮北’。交出宋国的土地，归还楚国的淮北，这是对燕国和赵国都有益处的事情；并立三帝，也是燕国和赵国非常愿意的事。它们实际方面能得到好处，而且在提高名声方面还能如愿以偿，那么燕国和赵国就会像丢掉草鞋一样轻易地抛弃了齐国。如今您如果不去拉拢燕国和赵国，那么齐国称霸的功业一定会成功。诸侯们都拥护齐国而只有您不服从，则您的国家将会遭到各国诸侯的讨伐；诸侯们都拥护齐国，而您也一样服从它，则会导致您的声望变得卑贱。如今，您要是能够拉拢燕国和赵国，则能够让国家安定而声望尊崇；您要是不拉拢燕国和赵国，则会导致国家处于险境而声望变得卑贱。抛弃名尊国安做法而选择国危名卑的做法，明智的人是不会这样干的。”秦王听完这些话，心头就像被匕首刺进了一样刺痛。那么您为什么不派遣说客用这些话去游说秦王呢？秦王听到了一定会采纳，齐国一定会受到讨伐。结交秦国，这是有利的外交；讨伐齐国，是正当的利益。处理好有利的外交，谋求正当的利益，这是圣王所做的事情。

燕昭王善其书，曰：“先人尝有德苏氏，子之之乱而苏氏去燕。燕欲报仇于齐，非苏氏莫可。”乃召苏代，复善待之，与谋伐齐。竟破齐，湣王出走。

久之，秦召燕王，燕王欲往，苏代约燕王曰：“楚得枳而国亡，齐得宋而国亡，齐、楚不得以有枳、宋而事秦者，何也？则有功者，秦之深雠也。秦取天下，非行义也，暴也。秦之行暴，正告【正告：明白郑重地告知。】 天下。

“告楚曰：‘蜀地之甲，乘船浮于汶，乘夏水而下江，五日而至郢。汉中之甲，乘船出于巴，乘夏水而下汉，四日而至五渚。寡人积甲宛东下随，智者不及谋，勇士不及怒，寡人如射隼【射隼：比喻行动捷速。隼，一种凶猛的鸟，也叫鹘。】 矣。王乃欲待天下之攻函谷，不亦远乎！’楚王为是故，十七年事秦。

“秦正告韩曰：‘我起乎少曲，一日而断大行。我起乎宜阳而触平阳，二日而莫不尽繇【繇：动摇。】 。我离两周而触郑，五日而国举。’韩氏以为然，故事秦。

“秦正告魏曰：‘我举安邑，塞女戟，韩氏太原卷。我下轵，道南阳，封冀，包两周。乘夏水，浮轻舟，强弩在前，锬【锬：长矛。】 戈在后，决荥口，魏无大梁；决白马之口，魏无外黄、济阳；决宿胥之口，魏无虚、顿丘。陆攻则击河内，水攻则灭大梁。’魏氏以为然，故事秦。

燕昭王认为苏代的这封信写得很好，就说：“先王曾对苏家有过恩德，后来由于子之作乱，才致使苏氏离开燕国。燕国想要报仇，对付齐国，非得任用苏氏不可。”于是就召回苏代，又十分优厚地对待他，和他一起策划攻打齐国的大事。终于打败了齐国，使得齐湣王逃亡在外。

过了很久，秦国邀请燕王，燕王想要前往，苏代劝阻燕王说：“楚国因为贪心取得了枳地而导致国家危亡，齐国因为夺取了宋地而使国家破败，齐国和楚国不能因为取得了枳地和宋地反而还要事奉秦国，原因是什么呢？那是因为只要是取得了成功的国家，秦国都将它视为劲敌。秦国夺取天下，凭借的不是推行正义，而是使用暴力。秦国使用暴力，已经公开向天下宣告了。

“秦国曾经警告过楚国，说：‘蜀地的军队，坐着船浮行在汶水之上，随着夏季盛涨的水势而直入长江，只需要五天就能到达楚都郢城。汉中的军队，乘船从巴江出发，随着夏季盛涨的水势而直入汉江，只需要四天就能到达五渚。我亲自在宛县以东聚集军队，向随邑进军，聪明的人还来不及提出对策，勇武的人还来不及发挥威力，我的进攻已经像用飞箭射杀鹰隼一样迅速取得了胜利。而楚王你还想着等待天下各国的军队一起来攻打函谷关，不是为时已晚了吗！’楚王就是因为这个缘故，而向秦国臣服了十七年。

“秦国也曾严正地警告过韩国，说：‘我从少曲发兵，只需一天就可以切断太行山的通道。我从宜阳发兵，直接攻打平阳，只需两天就可以动摇韩国各地的局势。我的军队穿越东西两周攻击新郑，只需五天就可以攻克整个韩国。’韩国认为的确如此，所以向秦国臣服。

“秦国还严正地警告过魏国，说：‘我的军队攻下安邑，围困女戟，韩国通往太原的路就会被截断。我的军队从轵道出发，通过南阳，封锁冀邑，包围东西两周，趁着夏季强盛的水势，乘着轻便的战船，强弓劲弩在前，锋利的戈矛在后，把荥泽水口掘开，魏国的大梁就会淹没在洪水中而不复存在了；把白马河的水口掘开，魏国的外黄、济阳也会淹没在洪水中而不复存在了；把宿胥河的水口掘开，魏国的虚地、顿丘也会淹没在洪水中而不复存在了。在陆地上作战，可以攻破河内，利用水攻可以毁灭大梁。’魏国认为的确如此，所以向秦国臣服。

“秦欲攻安邑，恐齐救之，则以宋委于齐。曰：‘宋王无道，为木人以象寡人，射其面。寡人地绝兵远，不能攻也。王苟能破宋有之，寡人如自得之。’已得安邑，塞女戟，因以破宋为齐罪。

“秦欲攻韩，恐天下救之，则以齐委于天下。曰：‘齐王四与寡人约，四欺寡人，必率天下以攻寡人者三。有齐无秦，有秦无齐，必伐之，必亡之。’已得宜阳、少曲，致蔺、离石，因以破齐为天下罪。

“秦欲攻魏重楚，则以南阳委于楚。曰：‘寡人固与韩且绝矣。残均陵，塞鄳阸，苟利于楚，寡人如自有之。’魏弃与国而合于秦，因以塞鄳阸为楚罪。


方苞：「周时人无不达于文。见于传者，隶卒厮舆亦能雍容辞令。苏秦既遂，代厉始脱市籍，驰说诸侯，而文辞之雄，后世宿学不能逮也。盖三代盛时，无人不知学，虽农工商贾，其少也固尝与于塾师里门之教矣，至秀民之能为士者，则聚之庠序学校，校之《诗》《书》六艺，使切究于三才万物之理，而渐摩于师友者常数十年，故深者能自得其性命，而口流余焰之发于辞者，亦充实光辉而非后世所能及。汉之文，于武帝之世而变，虽有能者，气象萌然。盖周人遗学，老师宿儒，至是而扫地益矣。」



“兵困于林中，重燕、赵，以胶东委于燕，以济西委于赵。已得讲【讲：和解，媾和。】 于魏，至【至：同“质”。作人质。】 公子延，因犀首属行【属行：集结军队。】 而攻赵。

“兵伤于谯石，而遇败于阳马，而重魏，则以叶、蔡委于魏。已得讲于赵，则劫魏，魏不为割。困则使太后弟穰侯为和，嬴【嬴：通“赢”。获胜。】 则兼欺舅与母【舅与母：指穰侯与宣太后。】 。

“適【適：通“谪”。谴责，惩罚。】 燕者曰‘以胶东’，適赵者曰‘以济西’，適魏者曰‘以叶、蔡’，楚者曰‘以塞鄳阸’，適齐者曰‘以宋’，此必令言如循环，用兵如刺蜚【刺蜚：刺绣，指交错用兵。】 ，母不能制，舅不能约。

“龙贾之战，岸门之战，封陵之战，高商之战，赵庄之战，秦之所杀三晋之民数百万，今其生者皆死秦之孤也。西河之外，上雒之地，三川晋国之祸，三晋之半，秦祸如此其大也。而燕、赵之秦者，皆以争事秦说其主，此臣之所大患也。”

燕昭王不行。苏代复重于燕。

燕使约诸侯从亲如苏秦时，或从或不【不：相当于“否”。】 ，而天下由此宗【宗：推重，尊崇。】 苏氏之从约。代、厉皆以寿死，名显诸侯。

“秦国想要攻打安邑，担心齐国援助它，就把宋地丢给齐国。说：‘宋王无道，做了一个与我相似的木偶，用箭射它的脸，我秦国与宋国相隔很远，军队距宋国太遥远，没有办法直接去攻打它。齐王您如果能攻破宋国并占有它，我会像自己占有了它一样高兴。’后来，秦国攻克了魏国的安邑，包围了女戟，就反过来把齐国攻破宋国作为齐国的罪过。

“秦国想要攻打韩国，害怕天下诸侯援助它，就把齐国让给天下诸侯去讨伐，说：‘齐王曾四次与我订立盟约，却四次都欺骗我，多次下定决心要率领天下的军队攻打秦国。所以，有了齐国，就不会有秦国，有了秦国，就不会有齐国，一定要讨伐它，一定要消灭它。’等到秦国攻取了韩国的宜阳、少曲，占领了蔺邑、离石，就反过来把攻破齐国作为天下各诸侯国的罪过。

“秦国想要攻打魏国，就先推崇楚国，还把南阳委托给了楚国。说：‘我本来就与韩国绝交了。攻破均陵，包围鄳阸，只要对楚国有利，我就会像是自己占据了这些地方一样高兴。’等到魏国抛弃了盟约国转而与秦国联合，秦国就反过来把包围鄳阸作为楚国的罪过。

“秦国的军队被围困在林中，就推崇燕国和赵国，把胶东委托给了燕国，把济西委托给了赵国。等到秦国和魏国讲和了，并把公子延作为人质之后，就派犀首连兵相续地攻打赵国。

“秦国的军队在谯石受到重挫，又在阳马打了败仗，就推崇魏国，把叶地和蔡地委托给了魏国。等到秦国和赵国一旦讲和，马上威胁魏国，而魏国不肯依照约定分割土地。秦军处于困境时，就派太后的弟弟穰侯去请求和解，等秦军取得了胜利，连自己的舅舅和母亲都可以欺骗。

“秦国谴责燕国的借口是‘因为攻打胶东’，谴责赵国时的借口是‘因为攻打济西’，谴责魏国的借口是‘因为攻打叶、蔡’，谴责楚国的借口是‘因为围困了围鄳阸’，谴责齐国的借口是‘因为攻打宋国’。这样，秦国在谴责其他各国时总会找到循环往复的外交辞令做借口，交错用兵如同刺绣花纹。秦王飞扬跋扈，即使是他的母亲也不能制止他，他的舅舅更无法约束他。

“龙贾之战，岸门之战，封陵之战，高商之战，赵庄之战，秦国先后杀掉的属于韩、赵、魏三国的百姓有几百万，现在这三个国家中还活着的人都是抗秦战争中死者的遗孤。西河以外，上洛地区，三川一带经常受到秦国的攻击，这是晋国的大祸，秦国侵扰了韩、赵、魏的一半土地，秦国带来的灾祸严重到了这种地步！而从燕、赵等国到秦国去游说的人，都争相以事奉秦国来劝说自己的国君，这正是我最担忧的事情。”

燕昭王因此便没有去秦国。苏代又受到燕王的重用。

燕王派苏代联合各诸侯国合纵，就像苏秦在世时那样，诸侯们有的参加了结盟，有的没有参加结盟，而从此天下各国人士都尊崇苏氏兄弟所倡导的合纵联盟。苏代、苏厉都得以安享天年，他们都在诸侯国中获得了显赫的名声。

太史公曰：苏秦兄弟三人，皆游说诸侯以显名，其术长于权变。而苏秦被反间以死，天下共笑之，讳学其术。然世言苏秦多异，异时事有类之者皆附之苏秦。夫苏秦起闾阎【闾阎：乡里。泛指民间。】 ，连六国从亲，此其智有过人者。吾故列其行事，次其时序，毋令独蒙恶声焉。

太史公说：苏秦、苏代、苏厉这兄弟三人，都通过游说诸侯而获得了显赫的名声，他们的学说擅长于随机应变。而苏秦因为蒙受间谍的罪名而被杀死，天下人因此都嘲笑他，讳忌公开地研习他的学说。然而世间流传的苏秦的事迹存在很多差异，后来的事件凡是与他类似的，都附会到苏秦身上。苏秦出身于民间，却能联合六国合纵联盟，这足以证明他的才智的确有超出常人的地方。所以我列出他的事迹，按着正确的时间先后加以陈述，不让他只剩下不好的名声。





　张仪列传



苏秦之舍人乃辞去。张仪曰：“赖子得显，方且报德，何故去也？”舍人曰：“臣非知君，知君乃苏君。苏君忧秦伐赵败从约，以为非君莫能得秦柄，故感怒君，使臣阴奉给君资，尽苏君之计谋。今君已用，请归报。”张仪曰：“嗟乎，此在吾术中而不悟，吾不及苏君明矣！吾又新用，安能谋赵乎？为吾谢苏君，苏君之时，仪何敢言。且苏君在，仪宁渠【宁渠：如何，哪里。】 能乎！”张仪既相秦，为文檄告楚相曰：“始吾从若【若：你。】 饮，我不盗而【而：你，你的。】 璧，若笞我。若善守汝国，我顾且【顾且：反而将要。】 盗而城！”



苏秦派来的门客这才向张仪告辞。张仪说：“有赖于您的帮助，我才得以显赫，正打算报答您的恩德，为什么选择离开我呢？”这位门客回答说：“我并不了解您，真正了解您的是苏先生。苏先生担心秦国攻打赵国而使他的合纵盟约不能成功，认为除了您没有谁能掌握秦国的大权，因此故意激怒您，然后派我暗中向您供给钱财，这一切都是苏先生事先计划好的。现在您已经得到了重用，请让我返回赵国向苏先生复命。”张仪说：“唉，这些权谋都是我曾经研习过的，而我却没有察觉出来，我没有苏先生高明，这是很明显的！况且我刚刚被任用，又怎么能图谋攻打赵国呢？请您替我感谢苏先生，只要苏先生当权，我张仪怎么敢妄言攻打赵国呢？况且只要是苏先生当政，我张仪哪里具备这个能力呢！”张仪出任秦国的相国后，写信警告楚国的丞相说：“当初我陪你饮酒，并没有盗窃你的玉璧，可你却打了我竹板。你要好好地守住你的国家，我马上将要盗取你的城池！”

苴【苴：即巴国。】 蜀相攻击，各来告急于秦。秦惠王欲发兵以伐蜀，以为道险狭难至，而韩又来侵秦，秦惠王欲先伐韩，后伐蜀，恐不利，欲先伐蜀，恐韩袭秦之敝。犹豫未能决。司马错与张仪争论于惠王之前，司马错欲伐蜀，张仪曰：“不如伐韩。”王曰：“请闻其说。”

仪曰：“亲魏善楚，下兵三川，塞什谷之口，当屯留之道，魏绝南阳，楚临南郑，秦攻新城、宜阳，以临二周之郊，诛周王之罪，侵楚、魏之地。周自知不能救，九鼎宝器必出。据九鼎，案图籍【图籍：地图和户籍。】 ，挟天子以令于天下，天下莫敢不听，此王业也。今夫蜀，西僻之国而戎翟之伦也，敝兵劳众不足以成名，得其地不足以为利。臣闻争名者于朝，争利者于市。今三川、周室，天下之朝市也，而王不争焉，顾争于戎翟，去王业远矣。”

巴国和蜀国相互进犯，分别来秦国告急求援。秦惠王打算出动军队讨伐蜀国，又考虑到蜀道险要、狭窄，不容易到达，这时韩国又借机侵犯秦国，秦惠王想先攻打韩国，然后讨伐蜀国，担心不能取胜；想先攻打蜀国，又担心韩国趁秦军久战疲敝前来偷袭，因此犹豫不决，拿不定主意。司马错与张仪在秦惠王面前争论不休，司马错主张讨伐蜀国，张仪说：“不如先攻打韩国。”秦惠王说：“请让我听一听你们各自的理由。”

张仪说：“我们先与魏国亲近，与楚国交好，然后派兵前往三川，堵住什谷的入口，阻塞屯留的要道，使魏国到韩国南阳的道路断绝，让楚国出兵逼近南郑，秦国则攻打新城、宜阳，从而径直逼近西周、东周的城郊，声讨周王的罪过，再攻占楚国、魏国的土地。周王自知局势无法挽救，一定会献出九鼎宝器。秦国占有了九鼎宝器，掌握着天下的地图和户籍，这样一来就可以挟持周天子而向天下发号施令，天下各诸侯国没有谁敢不听从。这正是统一天下的大业。如今，看那蜀国，不过是西边偏远的国家，像戎狄一样的落后的种族。我们去攻打它，搞得士兵疲敝、百姓劳苦，也不能达到扬名天下的目的，夺取了他们的土地，也算不上是获利。我听说过这样的话：追求名位要到朝廷去，追求利益要到集市上去。如今的三川、周室就如同天下的朝廷和集市啊，大王您不到那里去争夺，反而到戎狄那样落后的地区去争夺，这距离您帝王的功业太遥远了。”

司马错曰：“不然。臣闻之，欲富国者务广其地，欲强兵者务富其民，欲王者务博其德，三资者备而王随之矣。今王地小民贫，故臣原先从事于易。夫蜀，西僻之国也，而戎翟之长也，有桀纣之乱。以秦攻之，譬如使豺狼逐群羊。得其地足以广国，取其财足以富民缮兵【缮兵：供给军队食粮。缮，通“膳”。】 ，不伤众而彼已服焉。拔一国而天下不以为暴，利尽西海【西海：指蜀川。】 而天下不以为贪，是我一举而名实附也，而又有禁暴止乱之名。今攻韩，劫天子，恶名也，而未必利也，又有不义之名，而攻天下所不欲，危矣。臣请谒其故：周，天下之宗室也；齐，韩之与国也。周自知失九鼎，韩自知亡三川，将二国并力合谋，以因乎齐、赵而求解乎楚、魏，以鼎与楚，以地与魏，王弗能止也。此臣之所谓危也。不如伐蜀完。”

惠王曰：“善，寡人请听子。”卒起兵伐蜀，十月，取之，遂定蜀，贬蜀王更号为侯，而使陈庄相蜀。蜀既属秦，秦以益强，富厚，轻诸侯。

司马错说：“不是这样。我听说想要使国家富强的人，一定要开拓他的疆土；想要使军队强大的人，一定要使百姓富裕；想要统一天下的人，一定要广施德政，具备了这三个条件，帝王之业也就随之实现了。现在大王的疆土还狭小，百姓还贫穷，所以我希望先从容易办到的事情做起。蜀国是西方偏远的国家，却是戎狄的首领，已经发生了类似夏桀、商纣那样的祸乱。出动秦国的军队去攻打它，就如同让豺狼去驱赶羊群一样。占领了蜀国的土地，就可以扩大秦国的疆土，夺取蜀国的财富，就可以使百姓富裕，供养军队，用不着损兵折将就可以使蜀国臣服。我们攻克了一个蜀国，而天下的人并不认为我们残暴；占有了蜀国所有的财富，而天下的人并不认为我们贪婪，所以，只是出动军队这样一个举动就能名利双收，而且还可以获得禁止暴乱的美名。现在如果去攻打韩国，劫持周天子，是非常不好的名声，而且未必能够得到实际的利益，还会落得不义的丑名，所以攻打韩国这个天下人都不愿意攻打的国家，是非常危险的。请求大王允许我陈述理由：周王室是天下共有的宗室；是与齐国、韩国交往密切的国家。周王室料到自己将要失去传国的九鼎，韩国料到自己将要失去三川，这两个国家势必会通力合作，依赖齐国、赵国的力量，与楚国、魏国谋求和解，如果周王室把九鼎宝器送给楚国，韩国将土地割让给魏国，大王是不可能阻止的，这就是我所说的危险所在啊。所以比不上攻打蜀国那样稳妥。”

秦惠王说：“好，我就听从您的建议。”终于起兵讨伐蜀国，当年十月就攻占了蜀国，平定了蜀国的暴乱，贬谪蜀王，改封号为蜀侯，并派遣陈庄担任蜀的相国。蜀国归属秦国以后，秦国因此变得更加强大、富裕了，更加轻视其他诸侯了。

秦惠王十年，使公子华与张仪围蒲阳，降之。仪因言秦复与魏，而使公子繇质于魏。仪因说魏王曰：“秦王之遇魏甚厚，魏不可以无礼。”魏因入上郡、少梁，谢秦惠王。惠王乃以张仪为相，更名少梁曰夏阳。

仪相秦四岁，立惠王为王。居一岁，为秦将，取陕。筑上郡塞。

其后二年，使与齐、楚之相会啮桑。东还而免相，相魏以为秦，欲令魏先事秦而诸侯效之。魏王不肯听仪。秦王怒，伐取魏之曲沃、平周，复阴厚张仪益甚。张仪惭，无以归报。留魏四岁而魏襄王卒，哀王立。张仪复说哀王，哀王不听。于是张仪阴令秦伐魏。魏与秦战，败。

明年，齐又来败魏于观津。秦复欲攻魏，先败韩申差军，斩首八万，诸侯震恐。而张仪复说魏王曰：“魏地方【方：方圆，面积。】 不至千里，卒不过三十万。地四平，诸侯四通辐凑，无名山大川之限。从郑至梁二百余里，车驰人走，不待力而至。梁南与楚境，西与韩境，北与赵境，东与齐境，卒戍四方，守亭鄣者不下十万。梁之地势，固战场也。梁南与楚而不与齐，则齐攻其东；东与齐而不与赵，则赵攻其北；不合于韩，则韩攻其西；不亲于楚，则楚攻其南：此所谓四分五裂之道也。

秦惠王十年（前328年），惠王派遣公子华和张仪率领军队围攻魏国的蒲阳，使之降服了。张仪建议秦王把蒲阳归还给魏国，并派公子繇到魏国做人质。张仪又趁机劝告魏王说：“秦国对魏国如此宽厚仁德，魏国不可以不以礼相报。”魏国因此把上郡、少梁献给了秦国，用以答谢秦惠王。惠王于是任用张仪为相国，并把少梁更名为夏阳。

张仪担任秦国的相国四年，正式拥戴秦惠王为王。又过了一年，张仪担任秦国的将军，率领军队攻取了陕邑。在上郡修筑要塞。

又过了两年，秦王派张仪到啮桑，与齐国相国和楚国相国会盟。张仪从东方回国后，被免掉了相国的职位，为了秦国的利益，他去魏国担任相国，打算使魏国首先称臣事奉秦国，然后再让其他各诸侯国仿效魏国。但魏王不肯听从张仪的建议。秦王很愤怒，出动军队攻取了魏国的曲沃、平周两城，同时暗中给张仪更加优厚的待遇。张仪觉得很惭愧，感到没有什么来回敬报答秦王。张仪留任魏国四年后，魏襄王去世了，魏哀王登基为王。张仪又劝说魏哀王归附秦国，哀王没有听从。于是张仪暗中让秦国攻打魏国。魏发兵与秦国交战，被秦国打败。

第二年，齐国也来攻打魏国，在观津打败了魏军。秦国想要再次攻打魏国，先打败了韩申差率领的军队，斩杀了八万官兵，使各国诸侯惊恐万分。张仪于是再次游说魏王说：“魏国的领土面积不到一千里，士兵不超过三十万。四周地势平坦，像车轴的中心一样与各国诸侯四通八达，又没有高山大河的隔绝。从新郑到大梁有二百多里的路程，不论是战车还是步兵，都不用花费多少力气就已经到了。魏国的南边与楚国相接，西边与韩国相接，北边与赵国相接，东边与齐国相接，如果要有军队戍守在四方边境，只是守卫边塞堡垒的兵士就需要十万以上。魏国的地势，本来就是一个战场。如果魏国向南边与楚交好而不与东边的齐国交好，那么齐国就会在东边攻打魏国；如果魏国与东边的齐国友好而不与赵国交好，那么，赵国就会在北攻打魏国；如果魏国与韩国不和，那么韩国就会在西边攻打魏国；如果魏国与楚国不亲，那么楚国就会在南边侵犯魏国：这正是人们所说的四分五裂的地理形势。

“且夫诸侯之为从者，将以安社稷尊主强兵显名也。今从者一天下，约为昆弟，刑白马以盟洹huán 水之上，以相坚也。而亲昆弟同父母，尚有争钱财，而欲恃诈伪反覆苏秦之余谋，其不可成亦明矣。

“大王不事秦，秦下兵攻河外，据卷、衍、燕、酸枣，劫卫取阳晋，则赵不南，赵不南而梁不北，梁不北则从道绝，从道绝则大王之国欲毋危不可得也。秦折韩而攻梁，韩怯于秦，秦韩为一，梁之亡可立而须也。此臣之所为大王患也。

“为大王计，莫如事秦。事秦则楚、韩必不敢动；无楚、韩之患，则大王高枕而卧，国必无忧矣。

“且夫秦之所欲弱者莫如楚，而能弱楚者莫如梁。楚虽有富大之名而实空虚；其卒虽多，然而轻走【轻走：容易逃跑。】 易北，不能坚战。悉梁之兵南面而伐楚，胜之必矣。割楚而益梁，亏楚而适秦，嫁祸安国，此善事也。大王不听臣，秦下甲士而东伐，虽欲事秦，不可得矣。

“且夫从人多奋辞【奋辞：说大话。】 而少可信，说一诸侯而成封侯，是故天下之游谈士莫不日夜搤腕【搤腕：失意、愤恨的样子。】 瞋目切齿以言从之便，以说人主。人主贤其辩而牵其说，岂得无眩哉。

“臣闻之，积羽沈舟，群轻折轴【群轻折轴：分量轻的东西积累多了能把车轴压断。比喻小问题多了也能酿成大祸。】 ，众口铄金，积毁销骨，故愿大王审定计议，且赐骸骨【赐骸骨：古代大臣请求致仕的委婉说法。】 辟魏。”

哀王于是乃倍从约而因仪请成于秦。张仪归，复相秦。三岁而魏复背秦为从。秦攻魏，取曲沃。明年，魏复事秦。

“况且，各国诸侯缔结合纵结盟的目的，是想凭借它求得国家安宁、君主尊崇、军队强大，从而使本国名声显赫。如今，那些主张合纵的国家想把天下当作一家，他们互相结为兄弟，在洹水边上宰杀白马，歃血为盟，用以表示恪守盟约的坚定信念。然而，即使是同一父母所生的亲兄弟，也会发生争夺钱财的事，那么合纵各国打算凭借苏秦虚伪欺诈、反覆无常的谋略来维持国家的安定，这样做一定会遭到失败，这是非常明显的了。

“假如大王不归附秦国，秦国就会出兵攻打黄河以南的地区，占领卷地、衍地、燕地、酸枣，劫持卫国，夺取阳晋，那么赵国的军队就不能南下支援魏国；赵国的军队不能南下支援魏国而魏国的军队也不能北上，合纵联盟的通道就断绝了；合纵联盟的道路一旦被断绝，大王的国家要想不遭受危难是不可能的。秦国使韩国屈服，进而攻打魏国，韩国害怕秦国，与秦国合为一体，那么魏国的灭亡就近在眼前了。这就是我之所以替大王担忧的缘故。

“现在为大王着想，最好是事奉秦国。如果您事奉秦国，那么楚国、韩国一定不敢轻举妄动；没有了韩国、楚国前来侵扰的外患，大王就可以高枕无忧了，国家一定没有什么值得忧虑的事情了。

“况且秦国最想削弱的国家莫过于楚国，而最能削弱楚国的国家莫过于魏国。楚国虽然有百姓富足、国家强大的名声，但实际上却很空虚；它的士兵虽然众多，然而总是轻易地临阵败逃，不能够奋战到底。假如魏国调集全部军队南下攻打楚国，一定可以打败楚国。割裂楚国而使魏国得到好处，毁损楚国而取悦秦国，转嫁灾祸，使自己的国家安定，这是一件好事。假如大王不听从我的建议，秦国就会出动精锐部队从东边进攻魏国，那时魏国再想投奔秦国，是不可能的了。

“况且那些主张合纵的人，他们大多只会讲大话，少有值得信赖的时候，他们只想游说一个国君，达到被赐封为侯的目的，所以天下从事游说的人没有不随时随地紧握手腕、瞪大眼睛、咬牙切齿地宣扬合纵的好处，用以打动各国的君主。君主赞赏他们的口才，觉得他们说得很好而受到影响，又怎么可能不被迷惑呢？

“我听说，羽毛虽然很轻，但堆积多了也能把船压沉；货物虽然很轻，但装载多了也能压断车轴；众人同口诋毁，能使金石般的事实销熔；集合很多人的诽谤，能把骨头般的真理毁灭。所以我请求大王慎重地拟定正确的策略，并请您允许我辞职离开魏国。”

于是，魏哀王背弃了合纵盟约，通过张仪，请求与秦国结交。张仪回到秦国后，重新担任相国。三年后，魏国又背弃了秦国，重新加入合纵盟约。秦国出动军队攻打魏国，夺取了魏国的曲沃城。第二年，魏国又再次归附秦国。

秦欲伐齐，齐楚从亲，于是张仪往相楚。楚怀王闻张仪来，虚上舍而自馆之。曰：“此僻陋之国，子何以教之？”仪说楚王曰：“大王诚能听臣，闭关绝约于齐，臣请献商於之地六百里，使秦女得为大王箕帚之妾【箕帚之妾：持箕帚的奴婢，借作妻妾的谦称。】 ，秦楚娶妇嫁女，长为兄弟之国。此北弱齐而西益秦也，计无便此者。”楚王大说而许之。群臣皆贺，陈轸独吊之。楚王怒曰：“寡人不兴师发兵得六百里地，群臣皆贺，子独吊，何也？”陈轸对曰：“不然，以臣观之，商於之地不可得而齐秦合，齐秦合则患必至矣。”楚王曰：“有说乎？”陈轸对曰：“夫秦之所以重楚者，以其有齐也。今闭关绝约于齐，则楚孤。秦傒贪夫孤国，而与之商於之地六百里？张仪至秦，必负王，是北绝齐交，西生患于秦也，而两国之兵必俱至。善为王计者，不若阴合而阳绝于齐，使人随张仪。苟与吾地，绝齐未晚也；不与吾地，阴合谋计也。”楚王曰：“原陈子闭口毋复言，以待寡人得地。”乃以相印授张仪，厚赂之。于是遂闭关绝约于齐，使一将军随张仪。

秦国想要攻打齐国，然而齐国和楚国都参加了合纵盟约，秦王便派遣张仪去楚国担任相国。楚怀王听说张仪来到了楚国，空出上等宾馆让他居住，并亲自去宾馆接待他。楚怀王问张仪道：“我的楚国是个偏远、鄙陋的国家，您有什么要指教我的吗？”张仪游说楚怀王说：“大王如果真的能够听从我的建议，紧闭城关，同齐国断绝盟约，我愿意请求秦王献给楚国商於一带方圆六百里的地方，派出秦国女子做大王的姬妾，秦、楚两国互相娶妻嫁女，永远结为兄弟国家。这样将可以向北削弱齐国，而西面的秦国也得到了好处，没有比这更好的策略了。”楚怀王非常高兴，听从了张仪的建议。大臣们都来向楚怀王表示祝贺，唯独陈轸向楚怀王表示哀悼。楚怀王愤怒地说：“我不用出动军队就得到了六百里的土地，大臣们都向我表示祝贺，唯独你表示哀悼，这是为什么？”陈轸回答说：“事情不是这样的，据我来看，大王不仅不可以得到商於一带的土地，而且齐国和秦国还可能联合起来，齐、秦两国一旦联合起来，那么楚国一定会大祸临头。”楚怀王说：“有什么理由吗？”陈轸回答说：“秦国之所以重视楚国，是因为楚国与背后的齐国结盟了。如今楚国要废除盟约，与齐国断绝往来，那么楚国就会孤立无援。秦国为什么重视一个孤立无援的楚国，而奉送它六百里土地呢？张仪回到秦国后，一定会背弃向大王的承诺。这样一来，楚国在北面与齐国断绝了盟约关系，在西面从秦国招来祸患，两国的军队一定会同时攻打楚国。我妥善地替大王想出了对策，不如暗中与齐联合，但表面上与齐国断绝关系，并派人跟随张仪去秦国。假如秦国给了我们土地，再与齐国断绝关系也不算晚；假如秦国不给我们土地，那就符合了我们的策略。”楚怀王说：“希望你把嘴巴闭上，不要再说话了，等着看我得到秦国的土地吧。”于是楚怀王将楚国的相印授给了张仪，还馈赠了大量礼物。于是就和齐国断绝了关系，废除了盟约，派了一员将军跟着张仪前往秦国。

伪献地张仪欺楚，选自《东周列国志》。



张仪至秦，详【详：通“佯”，假装。】 失绥【绥：古代指登车时手挽的绳子。】 堕车，不朝三月。楚王闻之，曰：“仪以寡人绝齐未甚邪？”乃使勇士至宋，借宋之符，北骂齐王。齐王大怒，折节而下秦。秦齐之交合，张仪乃朝，谓楚使者曰：“臣有奉邑六里，原以献大王左右。”楚使者曰：“臣受令于王，以商於之地六百里，不闻六里。”还报楚王，楚王大怒，发兵而攻秦。陈轸曰：“轸可发口言乎？攻之不如割地反以赂秦，与之并兵而攻齐，是我出地于秦，取偿于齐也，王国尚可存。”楚王不听，卒发兵而使将军屈匄gài 击秦。秦齐共攻楚，斩首八万，杀屈匄，遂取丹阳、汉中之地。楚又复益发兵而袭秦，至蓝田，大战，楚大败，于是楚割两城以与秦平。

张仪到达秦国后，在上车时假装没有拉住绳子而从车上掉下来，摔伤了，因此三个月没有上朝。楚怀王听说这件事后，说：“张仪是因为我与齐国断交得不够彻底吧？”于是派勇士前往宋国，借了宋国的符节，进入北边的齐国，大骂齐王。齐王非常愤怒，折断符节，归附了秦国。秦国与齐国建立了邦交后，张仪才上朝，对楚国的使臣说：“我有秦王所赐的六里封地，愿意把它献给你们大王。”楚国的使臣说：“我奉楚王的命令，来接受商於六百里的土地，不曾听说是六里。”使臣回国向楚怀王复命，楚怀王勃然大怒，立刻出动军队攻打秦国。陈轸说：“我可以开口说话了吗？与其攻打秦国，还不如反过来割让土地贿赂秦国，再与秦国联合攻打齐国，这样我们虽然割让土地给了秦国，但是可以占领齐国的土地得到补偿，大王的国家还能够保存。”楚怀王没有听从，最终还是出兵了，派将军屈匄攻打秦国。秦国与齐国共同攻打楚国，斩杀了八万楚兵，杀死了屈匄，攻取了楚国的丹阳、汉中等地。楚国又增派军队去袭击秦国，在蓝田与秦军大战，楚军大败，于是楚国又割让了两座城池给秦国，同秦国议和。

秦要【要：有所倚仗而强求。】 楚欲得黔中地，欲以武关外【武关外：指商於之地。】 易之。楚王曰：“不原易地，原得张仪而献黔中地。”秦王欲遣之，口弗忍言。张仪乃请行。惠王曰：“彼楚王怒子之负以商於之地，是且甘心于子。”张仪曰：“秦强楚弱，臣善靳尚，尚得事楚夫人郑袖，袖所言皆从。且臣奉王之节使楚，楚何敢加诛。假令诛臣而为秦得黔中之地，臣之上原。”遂使楚。楚怀王至则囚张仪，将杀之。靳jìn 尚谓郑袖曰：“子亦知子之贱于王乎？”郑袖曰：“何也？”靳尚曰：“秦王甚爱张仪而不【不：当作“必”。】 欲出之，今将以上庸之地六县赂楚，美人聘楚，以宫中善歌讴者为媵。楚王重地尊秦，秦女必贵而夫人斥矣。不若为言而出之。”于是郑袖日夜言怀王曰：“人臣各为其主用。今地未入秦，秦使张仪来，至重王。王未有礼而杀张仪，秦必大怒攻楚。妾请子母俱迁江南，毋为秦所鱼肉也。”怀王后悔，赦张仪，厚礼之如故。

秦国要挟楚国，想用武关以外的土地交换楚国的黔中一带的土地，楚王说：“我不愿意交换土地，只要得到张仪，我愿意献出黔中地区。”秦王想要派遣张仪去楚国，但不忍心说出来。张仪自己请求前往楚国。秦惠王说：“楚王恼恨您背弃了奉送商於之地的承诺，必将杀了您，才觉得满意。”张仪说：“秦国强大，楚国弱小，我和楚国的大夫靳尚的关系友好，靳尚能够去奉承楚王的夫人郑袖，而郑袖说的话楚王全都听从。况且我是奉大王的命令出使楚国的，楚国怎敢杀害我呢。假如杀了我而替秦国取得黔中地区，这也是我的最大愿望。”于是张仪出使楚国。张仪一到，楚怀王就把他囚禁了起来，打算杀掉他。靳尚对郑袖说：“您知道您将要被楚王抛弃吗？”郑袖问道：“为什么呢？”靳尚说：“秦王非常宠信张仪，一定会把他从监牢中救出来，打算用上庸所属的六个县的土地贿赂楚国，把美女嫁给楚王，用秦宫中擅长歌舞的女子作为陪嫁。楚王看重土地，就会敬重秦国，秦国的美女一定会受到爱重，而夫人就会被鄙弃。不如向大王替张仪说情，请求释放他。”郑袖于是日夜不停地向楚怀王进言说：“作为臣子，要各自为他们的君主效劳。现在土地还没有交给秦国，秦王就派遣张仪前来，这可是对大王尊重到了极点。大王还没有回礼，反而要杀掉张仪，秦王一定会大怒，进而出兵攻打楚国。我请求让我们母子二人搬到江南去住，以免像鱼肉一样被秦兵残害。”楚怀王后悔了，赦免了张仪，像过去一样优厚地对待他。

张仪既出，未去，闻苏秦死，乃说楚王曰：“秦地半天下，兵敌四国，被险带河，四塞以为固。虎贲【虎贲：勇士。】 之士百余万，车千乘，骑万匹，积粟如丘山。法令既明，士卒安难乐死，主明以严，将智以武，虽无出甲，席卷常山之险，必折天下之脊，天下有后服者先亡。且夫为从者，无以异于驱群羊而攻猛虎，虎之与羊不格明矣。今王不与猛虎而与群羊，臣窃以为大王之计过也。

“凡天下强国，非秦而楚，非楚而秦，两国交争，其势不两立。大王不与秦，秦下甲据宜阳，韩之上地不通。下河东，取成皋，韩必入臣，梁则从风而动。秦攻楚之西，韩、梁攻其北，社稷安得毋危？

“且夫从者聚群弱而攻至彊，不料敌而轻战，国贫而数举兵，危亡之术也。臣闻之，兵不如者勿与挑战，粟不如者勿与持久。夫从人饰辩虚辞，高主之节，言其利不言其害，卒有秦祸，无及【无及：没时间，来不及。】 为已。是故愿大王之孰计之。

“秦西有巴蜀，大船积粟，起于汶山，浮江已【已：通“以”。】 下，至楚三千余里。舫船【舫船：并合两艘小船。】 载卒，一舫载五十人与三月之食，下水而浮，一日行三百余里，里数虽多，然而不费牛马之力，不至十日而距扞hàn 关。扞关惊，则从境以东尽城守矣，黔中、巫郡非王之有。秦举甲出武关，南面而伐，则北地绝。秦兵之攻楚也，危难在三月之内，而楚待诸侯之救，在半岁之外，此其势不相及也。夫恃弱国之救，忘强秦之祸，此臣所以为大王患也。

张仪被释放之后，还没来得及离开楚国，就听说苏秦去世了，于是向楚王游说：“秦国的土地占据了天下的一半，军队的实力足以抵挡四方的国家，四境都占据险要位置，有山河围绕，四周都设有要塞可以坚守。拥有勇武的战士一百多万，战车千辆，战马万匹，贮存的粮食堆积如山。法令严明，士兵们都不避艰难危险甘愿赴死，国君贤明而且威严，将帅有谋略而且勇武，即使没有出动军队，它的声威就能席卷险要的常山，折断天下的脊梁，天下凡是后归降的国家一定先灭亡。再说那些合纵的国家想要与秦国一较高低，无异于驱赶着羊群进攻凶猛的老虎，猛虎和绵羊不是匹敌的对手是非常明显的。如今大王不去亲附猛虎，反而去亲附一群绵羊，我私下认为大王的策略失误了。

“如今天下的强国，不是秦国就是楚国，不是楚国就是秦国，两国互相攻打，照这种形势发展下去，不可能使两个国家都存在下去。如果大王不亲附秦国，秦国将会发兵攻占宜阳，韩国上郡就被切断而不能通行。秦国再出兵攻取河东，占据成皋，韩国一定会向秦国称臣投降，魏国也会趁机采取行动。秦国进攻楚国的西边，韩国和魏国进攻楚国的北边，楚国能不危险吗？

“况且，那些主张合纵的人聚集的是一群弱小的国家，要攻打最强大的国家，不估计敌对国的力量便轻率地发动战争，国家贫穷却要屡次发动战事，这是使国家陷入危亡的策略。我听说过，军事力量没有对方强，就不要向对方挑起战事；粮食没有对方多，就不要同对方持久作战。那些主张合纵的人专讲一些狡辩、不切实际的言辞，抬高他们国君的品节，只说合纵带来的好处，不说它导致的危害，终于招来秦国的战祸，却来不及制止了。所以希望大王仔细考虑这个问题。

“秦国拥有西边的巴蜀之地，用大船满载粮食，从汶山出发，顺着长江而下，距楚国有三千多里。两船相并运送士兵，一只船可以载五十人和三个月的粮食，顺流而下，一天可走三百多里，路程虽然很长，但并不花费牛马牵引的力气，不到十天就可以抵达楚国的扞关。扞关的形势一紧张，那么边境以东的城邑就都要据城防守了，黔中、巫郡将不再属于大王您所有了。秦国再从扞关出发，向南面进攻，那么楚国的北部地区就要被切断。秦国攻打楚国，不用三个月，就能使楚国面临危难，然而楚国等待其他诸侯国出兵救援，却需要半年以上的时间，这势必等不及。依靠弱小国家的救援，忽略强秦的祸患，这是我替大王担心的原因。

“大王尝与吴人战，五战而三胜，阵卒尽矣；偏守新城，存民苦矣。臣闻功大者易危，而民敝者怨上。夫守易危之功而逆强秦之心，臣窃为大王危之。

“且夫秦之所以不出兵函谷十五年以攻齐、赵者，阴谋有合天下之心。楚尝与秦构难【构难：交锋，交战。】 ，战于汉中，楚人不胜，列侯执珪死者七十余人，遂亡汉中。楚王大怒，兴兵袭秦，战于蓝田。此所谓两虎相搏者也。夫秦楚相敝而韩魏以全制其后，计无危于此者矣。原大王孰计之。

“秦下甲攻卫阳晋，必大关天下之匈【匈：同“胸”，胸膛。】 。大王悉起兵以攻宋，不至数月而宋可举，举宋而东指，则泗上十二诸侯尽王之有也。

“凡天下而以信约从亲相坚者苏秦，封武安君，相燕，即阴与燕王谋伐破齐而分其地；乃详有罪出走入齐，齐王因受而相之；居二年而觉，齐王大怒，车裂苏秦于市。夫以一诈伪之苏秦，而欲经营天下，混一诸侯，其不可成亦明矣。

“今秦与楚接境壤界，固形亲之国也。大王诚能听臣，臣请使秦太子入质于楚，楚太子入质于秦，请以秦女为大王箕帚之妾，效万室之都以为汤沐之邑，长为昆弟之国，终身无相攻伐。臣以为计无便于此者。”

于是楚王已得张仪，而重出黔中地与秦，欲许之。屈原曰：“前大王见欺于张仪，张仪至，臣以为大王烹之；今纵【纵：释放。】 弗忍杀之，又听其邪说，不可。”怀王曰：“许仪而得黔中，美利也。后而倍之，不可。”故卒许张仪，与秦亲。

“大王曾经和吴国人作战，作战五次，三次取胜，上战场的士兵全都战死了；楚国为了守卫新占领的城邑，可活下来的百姓却太辛苦了。我听说功业太大的君主容易遭受危难，百姓疲惫困苦就怨恨国君。守护容易遭受危难的功业而违背强秦的意愿，我私下替大王感到危险。

“秦国之所以十五年不出函谷关发兵攻打齐国和赵国，是因为秦国在暗中策划，有一举吞并天下的雄心。楚国曾与秦国交战，双方在汉中作战，楚国被打败了，有七十多位高贵的侯爵、王公战死了，失去了汉中。大王十分恼怒，又发兵攻打秦国，又在蓝田打了一仗。这就是所谓的两虎相争啊。秦国和楚国相互攻打，消耗了实力，而韩国和魏国以其完整无损的兵力从后面进攻，没有什么策略能比这更加危险的了。希望大王仔细考虑这个问题。

“假如秦国出兵攻打卫都阳晋，必定会像锁住胸膛一样断绝天下的交通要道。大王出动全部军队进攻宋国，用不了几个月的时间就可以攻下宋国，攻占了宋国之后，再挥师向东，一路攻打，那么泗水流域的十二个小诸侯国便全都归大王所有了。

“苏秦游说天下各诸侯国凭借坚守盟约使六国合纵相亲，被封为武安君，出任燕国的相国，却暗地里与燕王谋划攻破齐国，并且瓜分它的土地；苏秦假装获罪于燕王，从燕国逃到齐国，齐王因此收留了他，并且任命他做了相国；两年之后，苏秦的阴谋被发觉，齐王大怒，在街市上把苏秦五马分尸了。仅凭一个狡诈虚伪的苏秦，却想要控制整个天下，让各国诸侯结为一体，他的策略不可能成功也是非常明显的了。

“如今秦国与楚国的领土相接，在地理形势上也应该是亲近的国家。大王如果能听取我的建议，我可以请求秦王派太子来楚国做人质，大王也派太子到秦国去做人质，把秦王的女儿嫁给大王，进献拥有万户人家的城邑，作为大王收取赋税供给沐浴费用，秦国与楚国长期结为兄弟友邻，永世不互相攻伐。我认为没有比这更好的策略了。”

此时楚怀王已经得到张仪，却难以遵守承诺割舍黔中地区给秦国，想要同意张仪的建议。屈原说：“前次大王被张仪欺骗，这次张仪来到楚国，我认为大王会烹杀他；如今释放了他，不忍心杀他，还听信他的盅惑，不能这样做。”楚怀王说：“答应张仪的建议可以保住黔中，这是美好而有利的事情。已经答应了他，之后又背弃他，不能这样做。”楚怀王终于答应了张仪的建议，与秦国结盟。

张仪去楚，因遂之韩，说韩王曰：“韩地险恶山居，五谷所生，非菽而麦，民之食大抵菽藿huò 【菽藿：豆和豆叶。泛指粗劣的杂粮。】 羹。一岁不收，收不餍糟糠。地不过九百里，无二岁之食。料大王之卒，悉之不过三十万，而厮徒负养【负养：从事运输和饲养等劳役的人。】 在其中矣。除守徼亭鄣塞，见卒不过二十万而已矣。秦带甲百余万，车千乘，骑万匹，虎贲之士跿跔【跿跔：跳跃。指动作敏捷。】 科头【科头：不戴头盔。】 贯颐奋戟者，至不可胜计。秦马之良，戎兵之众，探前趹后【探前趹后：马的前腿探向前，后腿腾于后。指马奔驰。】 蹄间三寻【寻：七尺为一寻。】 腾者，不可胜数。山东之士被甲蒙胄以会战，秦人捐甲徒裼【裼：脱去上衣。】 以趋敌，左挈人头，右挟生虏。夫秦卒与山东之卒，犹孟贲之与怯夫；以重力相压，犹乌获之与婴儿。夫战孟贲、乌获之士以攻不服之弱国，无异垂千钧之重于鸟卵之上，必无幸矣。

“夫群臣诸侯不料地之寡，而听从人之甘言好辞，比周以相饰也，皆奋曰‘听吾计可以强霸天下’。夫不顾社稷之长利而听须臾之说，诖误【诖误：因为受蒙蔽而犯过失。】 人主，无过此者。

“大王不事秦，秦下甲据宜阳，断韩之上地，东取成皋、荥阳，则鸿台之宫、桑林之苑非王之有也。夫塞成皋，绝上地，则王之国分矣。先事秦则安，不事秦则危。夫造祸而求其福报，计浅而怨深，逆秦而顺楚，虽欲毋亡，不可得也。

“故为大王计，莫如为秦。秦之所欲莫如弱楚，而能弱楚者如韩。非以韩能强于楚也，其地势然也。今王西面而事秦以攻楚，秦王必喜。夫攻楚以利其地，转祸而说秦，计无便于此者。”

韩王听仪计。

张仪离开楚国，乘此机会前往韩国，游说韩王说：“韩国地形险恶，处于山区，种植的粮食不是豆类就是麦子，老百姓吃的大多是豆子饭、豆叶汤。如果一年之内都没有收成，人们连糟糠都吃不饱。韩国领土纵横不到九百里，储存的粮食维持不了两年。估计大王的军队全部加起来不超过三十万，其中还要包括勤杂兵和后勤人员在内。除了守卫边界堡垒的士兵，可供调动的军队不超过二十万。而秦国的军队就有一百多万，战车达上千辆，战马有上万匹，士兵勇猛敏捷，不戴盔甲，奋勇向前，持戟冲锋的，多得无法计算。秦军的战马精良，马的前蹄扬起，后蹄腾空而起，一跃就是两丈一尺远，这样的马多得无法数清。山东六国的士兵披着铁甲，戴着头盔去决战，秦国的士兵脱掉盔甲，袒臂赤足地来迎敌，个个左手提着头颅，右手擒拿俘虏。拿秦国的士兵与山东六国的士兵相比较，如同勇士孟贲与软弱胆小的人相比；用巨大的威力压下去，就像大力士乌获与婴孩对抗。用孟贲、乌获那样的勇士去攻打不肯降服的弱小国家，相当于把千钧的重量直接压在鸟卵上，一定不存在侥幸的结果。

“那些诸侯国的国君和大臣们不考虑自己国土狭小，却去听信主张合纵的人的甜言蜜语，他们结党营私，互相掩饰，都慷慨激昂地说‘听从我的策略就可以在天下称霸’。不考虑国家的长远利益而听从片刻的游说，误导国君，没有比这更严重的了。

“如果大王不归附秦国，秦国就会出动军队占据宜阳，切断韩国上党地区，向东夺取成皋、荥阳，那么大王就不能再拥有鸿台的宫殿和桑林的苑囿。再说，阻塞了成皋，切断了上党地区，大王的国家就被分割了。先归附秦国就能得到安全，不归附秦国只会招来危险。如果制造了祸端却想要得到良好的回报，计谋短浅、鄙陋，并且结下了很深的怨仇，违背秦国而服从楚国，想要国家不灭亡，是不可能的。

“所以我替大王考虑了所有的计谋，最好的方法就是臣服秦国。秦国最想做的事情无非就是削弱楚国，而能够削弱楚国的国家中，没有谁比得上韩国。不是因为韩国比楚国强大，而是因为韩国的地理形势。如今，假如大王向西臣事秦国，进攻楚国，秦王一定很高兴。进攻楚国，不仅能在它的土地上取得利益，而且转移了自己的祸患，取悦了秦国，没有比这更适宜的计策了。”

韩王听取了张仪的计策。

张仪归报。秦惠王封仪五邑，号曰武信君。使张仪东说齐湣王曰：“天下强国无过齐者，大臣父兄殷众【殷众：众多。】 富乐。然而为大王计者，皆为一时之说，不顾百世之利。从人说大王者，必曰：‘齐西有强赵，南有韩与梁。齐，负海之国也，地广民众，兵强士勇，虽有百秦，将无奈齐何。’大王贤其说而不计其实。夫从人朋党比周，莫不以从为可。臣闻之，齐与鲁三战而鲁三胜，国以危亡随其后，虽有战胜之名，而有亡国之实。是何也？齐大而鲁小也。今秦之与齐也，犹齐之与鲁也。秦赵战于河漳之上，再战而赵再胜秦；战于番吾之下，再战又胜秦。四战之后，赵之亡卒数十万，邯郸仅存，虽有战胜之名而国已破矣。是何也？秦强而赵弱。今秦楚嫁女娶妇，为昆弟之国。韩献宜阳，梁效河外，赵入朝渑miǎn 池，割河间以事秦。大王不事秦，秦驱韩梁攻齐之南地，悉赵兵渡清河，指博关，临菑、即墨非王之有也。国一日见攻，虽欲事秦，不可得也。是故愿大王孰计之也。”

齐王曰：“齐僻陋，隐居东海之上，未尝闻社稷之长利也。”乃许张仪。

张仪回到秦国汇报。秦惠王封赏了他五座城邑，封号是武信君。又派遣张仪向东出使齐国，游说齐湣王，说：“天下强大的国家没有哪个能比得上齐国，齐国的大臣都是同姓父兄，百姓众多，生活富足安乐。然而替大王出谋划策的人，全都为了暂时的安乐，而不顾及国家的长远利益。主张合纵的人在游说大王时，一定会说：‘齐国的西面有强大的赵国，南面有韩国和魏国。齐国是个背靠大海的国家，土地广阔，人口众多，军强兵勇，即使有一百个秦国，也不能把齐国怎么样。’大王对这种说法非常赞同，却考虑实际情况。主张合纵的人结党营私，没有谁不认为合纵是不可行的。我听说，齐国与鲁国打了三次仗，鲁国三次取得胜利，而鲁国却因此危险，随后就灭亡了，虽然有战胜的名声，但带来的却是国家灭亡的结果。为什么会如此呢？因为齐国很强大而鲁国却很弱小。现在，秦国与齐国相比较，就好比齐国与鲁国。秦国和赵国在黄河、漳水边上交战，交战了两次都是赵国取得看胜利；在番吾城下交战，又是赵国两次打败秦国。这四次战役以后，赵国的士兵阵亡的有好几十万，仅仅保住了邯郸，虽然赵国获得了战胜的名声，然而国家却破败不堪了。这是为什么呢？是因为秦国强大而赵国弱小。如今秦国和楚国互相嫁女娶妇，结成了兄弟友邦。韩国割让宜阳，魏国割让河外地区，赵王到渑池朝见秦王，割让河间一带来归附秦国。假如大王不归附秦国，秦国就会驱使韩国、魏国进攻齐国南部地区，调动赵国的全部军队，渡过清河，直指博关，临菑、即墨两城就不再为大王所拥有了。齐国一旦被攻破，再想要归附秦国，已经是不可能的了。因此希望大王仔细考虑这件事。”

齐王说：“齐国地方偏远落后，处在与世隔绝的东海边上，不曾听到过关于国家长远利益的高见。”于是答应了张仪的建议。

张仪去，西说赵王曰：“敝邑秦王使使臣效愚计于大王。大王收率天下以宾【宾：通“摈”。】 秦，秦兵不敢出函谷关十五年。大王之威行于山东，敝邑恐惧慑伏，缮甲厉【历：通“砺”。】 兵，饰车骑，习驰射，力田积粟，守四封之内，愁居慑处，不敢动摇，唯大王有意督过之也。

“今以大王之力，举巴蜀，并汉中，包两周，迁九鼎，守白马之津。秦虽僻远，然而心忿含怒之日久矣。今秦有敝甲凋兵，军于渑池，原渡河逾漳，据番吾，会邯郸之下，原以甲子合战，以正殷纣之事，敬使使臣先闻左右。

“凡大王之所信为从者恃苏秦。苏秦荧惑【荧惑：迷惑，眩惑。】 诸侯，以是为非，以非为是，欲反齐国，而自令车裂于市。夫天下之不可一亦明矣。今楚与秦为昆弟之国，而韩梁称为东藩之臣，齐献鱼盐之地，此断赵之右臂也。夫断右臂而与人斗，失其党而孤居，求欲毋危，岂可得乎？

“今秦发三将军：其一军塞午道，告齐使兴师渡清河，军于邯郸之东；一军军成皋，驱韩梁军于河外；一军军于渑池。约四国为一以攻赵，赵服，必四分其地。是故不敢匿意隐情，先以闻于左右。臣窃为大王计，莫如与秦王遇于渑池，面相见而口相结，请案兵无攻。原大王之定计。”

赵王曰：“先王之时，奉阳君专权擅势，蔽欺先王，独擅绾事，寡人居属师傅，不与国谋计。先王弃群臣，寡人年幼，奉祀【奉祀：主持祭祀。这里指新君继位。】 之日新，心固窃疑焉，以为一从不事秦，非国之长利也。乃且愿变心易虑，割地谢前过以事秦。方将约车趋行，适闻使者之明诏。”赵王许张仪，张仪乃去。

张仪离开齐国，向西行游说赵王说：“敝国的秦王派遣我做使臣，向大王进献不成熟的策略。大王领导天下诸侯共同抵御秦国，使秦国的军队十五年不敢出函谷关。大王的声威已经传遍山东各国，我们秦国非常害怕，屈服不敢妄动，整治军备，磨砺武器，整顿兵车战马，练习跑马射箭，勤奋耕种，储存粮食，守卫在四方边境，忧愁敬畏地过着日子，不敢轻举妄动，惟恐大王深深地责备我们的过错。

“如今依靠大王的督促之力，秦国已经攻占了巴、蜀，吞并了汉中，取得西周和东周，迁走九鼎宝器，据守白马渡口。秦国虽然在偏僻、遥远的地方，然而压抑、愤怒的日子已经过得太久了。现在，秦国有一支穿着破旧甲衣，拿着残缺兵器的军队正驻守在渑池，打算渡过黄河，越过漳水，攻占番吾，与赵军在邯郸城下交会，希望在甲子这一天作战，效仿周武王伐纣的旧事，所以秦王特别派我作为使臣先来恭敬地告知大王及您的左右亲信。

“大王之所以信任并且能够缔结合纵盟约，是因为有苏秦作为依仗。苏秦迷惑诸侯，把正确的说成错误的，把错误的说成正确的，企图倾覆齐国，结果使自己在街市上被五马分尸。天下诸侯不可能结为一体是非常明显的了。如今，楚国和秦国已经结为了兄弟友邦，韩国和魏国自称是秦国在东边的属国，齐国向秦国献出盛产鱼盐的土地，这就好比斩断了赵国的右臂。断了右臂的人与别人争斗，如同失去了同伙而孤立无援，想要没有危险，怎么可能办到呢？

“现在秦国派出了三支军队：其中一支军队堵塞午道，通知齐国调动军队渡过清河，驻扎在邯郸的东面；一支军队驻扎在成皋，驱使韩国和魏国的军队驻扎在河外地区；一支军队驻扎在渑池。相约四国军队结为一体共同进攻赵国，赵国被攻破后，四个国家一定会瓜分它的国土。所以我不敢隐瞒真实的意图，先把它告诉给大王的左右亲信。我私下替大王考虑，不如与秦王在渑池会晤，当面做个口头约定，请求按兵不动，不要进攻。希望大王拿定主意。”

赵王说：“先王在世的时候，奉阳君独断专政，蒙蔽、欺骗先王，独断所有政事，我还生活在深宫，跟着老师学习，没有参与国家大事。先王去世时，我的年纪还小，继位的时间不长，我原本就在心中暗自怀疑合纵的做法，认为诸侯联合为一体而不臣事秦国，不是出于对赵国的长远利益作打算。所以我打算改变主意，割让土地来弥补以往的过失，归附秦国。我正准备安排车马前去请罪，恰好听到了您的英明指示。”赵王接受了张仪的建议，张仪便离开了赵国。

北之燕，说燕昭王曰：“大王之所亲莫如赵。昔赵襄子尝以其姊为代王妻，欲并代，约与代王遇于句注之塞。乃令工人作为金斗，长其尾，令可以击人。与代王饮，阴告厨人曰：‘即酒酣乐，进热啜，反斗以击之。’于是酒酣乐，进热啜【热啜：指热羹。】 ，厨人进斟，因反斗以击代王，杀之，王脑涂地。其姊闻之，因摩【摩：通“磨”，物体相摩擦。】 笄jī 以自刺，故至今有摩笄之山。代王之亡，天下莫不闻。

“夫赵王之很【很：通“狠”。】 戾无亲，大王之所明见，且以赵王为可亲乎？赵兴兵攻燕，再围燕都而劫大王，大王割十城以谢。今赵王已入朝渑池，效河间以事秦。今大王不事秦，秦下甲云中、九原，驱赵而攻燕，则易水、长城非大王之有也。且今时赵之于秦犹郡县也，不敢妄举师以攻伐。今王事秦，秦王必喜，赵不敢妄动，是西有强秦之援，而南无齐赵之患，是故愿大王孰计之。”

燕王曰：“寡人蛮夷僻处，虽大男子裁【裁：裁断。】 如婴儿，言不足以采正计。今上客幸教之，请西面而事秦，献恒山之尾五城。”燕王听仪。

张仪向北到达燕国，游说燕昭王说：“大王最亲近的国家，无疑就是赵国。过去赵襄子曾经把他的姐姐嫁给了代王做妻子，想要吞并代国，就与代王约定在句注山的要塞会晤。他命令工匠制作了一个金斗，加长了斗柄，使它可以用来杀人。赵襄子与代王喝酒时，暗中吩咐厨子说：‘你趁着我们喝酒喝得酣畅的时候，送上热羹，把斗柄反转过来击杀代王。’在酒喝到酣畅高兴的时侯，上了热羹，厨子趁机上前装盛，立即反转斗柄去袭击代王，把他杀死了，代王的脑浆流了一地。赵襄子的姐姐听说这个消息后，将簪子磨锋利，自刺而死，所以至今还有一座叫摩笄的山。代王是如何死去的，天下没有谁不知道。

“赵王如此凶狠暴戾、六亲不认，大王已经看得很清楚了，还认为赵王是值得亲近的人吗？赵国出动军队攻打燕国，两次围困了燕的都城胁迫大王，逼迫大王割让十座城池向他道歉。如今，赵王已经到渑池朝见秦王，献出河间一带来归附秦国。现在，假如大王不归附秦国，秦国将出动军队直下云中、九原，驱使赵国攻打燕国，如此一来，易水、长城就不再为大王所拥有了。况且，现在的赵国相对于秦国而言，如同秦国的一个郡县，不敢妄自出兵攻伐。眼下大王如果向秦国臣服，秦王一定非常高兴，而赵国又不敢轻举妄动，这样一来，燕国在西面有强大的秦国的支援，南面不再受齐国和赵国侵犯，所以我希望大王慎重地考虑这个建议。”

燕王说：“我生活在偏僻的蛮夷之地，这里的人即使是成年男子，裁断事情时却像婴儿，说的话不足以作为正确的决策。如今有幸接受贵客的指教，我愿意向西臣服秦国，献出恒山脚下的五座城池。”燕王听从了张仪的建议。

仪归报，未至咸阳而秦惠王卒，武王立。武王自为太子时不说张仪，及即位，群臣多谗张仪曰：“无信，左右卖国以取容。秦必复用之，恐为天下笑。”诸侯闻张仪有却武王，皆畔衡【衡：通“横”，指连横策略。】 ，复合从。

秦武王元年，群臣日夜恶张仪未已，而齐让又至。张仪惧诛，乃因谓秦武王曰：“仪有愚计，愿效之。”王曰：“奈何？”对曰：“为秦社稷计者，东方有大变，然后王可以多割得地也。今闻齐王甚憎仪，仪之所在，必兴师伐之。故仪原乞其不肖之身之梁，齐必兴师而伐梁。梁齐之兵连于城下而不能相去，王以其间伐韩，入三川，出兵函谷而毋伐，以临周，祭器【祭器：祭祀所用的礼器。】 必出。挟天子，按图籍，此王业也。”秦王以为然，乃具革车三十乘，入仪之梁。齐果兴师伐之。梁哀王恐。张仪曰：“王勿患也，请令罢齐兵。”乃使其舍人冯喜之楚，借使之齐，谓齐王曰：“王甚憎张仪；虽然，亦厚矣王之托仪于秦也！”齐王曰：“寡人憎仪，仪之所在，必兴师伐之，何以讬仪？”对曰：“是乃王之讬仪也。夫仪之出也，固与秦王约曰：‘为王计者，东方有大变，然后王可以多割得地。今齐王甚憎仪，仪之所在，必兴师伐之。故仪愿乞其不肖之身之梁，齐必兴师伐之。齐梁之兵连于城下而不能相去，王以其间伐韩，入三川，出兵函谷而无伐，以临周，祭器必出。挟天子，案图籍，此王业也。’秦王以为然，故具革车三十乘而入之梁也。今仪入梁，王果伐之，是王内罢【罢：同“疲”，疲敝。】 国而外伐与国，广邻敌【邻敌：邻近的敌国。】 以内自临，而信仪于秦王也。此臣之所谓‘讬仪’也。”齐王曰：“善。”乃使解兵。

张仪相魏一岁，卒于魏也。

张仪返回秦国复命，还没有到达咸阳，秦惠王就去世了，秦武王即位。武王还是太子的时候就对张仪没有好感，等到即位后，大臣中有很多人说张仪的坏话：“张仪不讲信用，反复无常地出卖了很多国家来取得国君的善待。如果秦国一定要继续重用他，恐怕会被天下人所耻笑。”各国的诸侯听说张仪与秦武王有隔阂，纷纷背叛了连横，又恢复了合纵联盟。

秦武王元年（前310年），大臣们日夜不停地诋毁张仪，齐国又派使臣来谴责张仪。张仪害怕被杀害，就趁机对秦武王说：“我有一个不成熟的计策，愿意献给大王。”武王问：“什么计策？”张仪回答说：“为秦国的利益着想，必须使东方发生大变故，大王才能够让其他国家献出更多的土地。现在听说齐王非常憎恨我，我去哪个国家，齐王一定会出兵攻打这个国家。我乞求让我这个没有才能的人前往魏国，齐国一定会发动军队攻打魏国。魏国和齐国的军队在城下交战而不得脱身，大王就趁此机会攻打韩国，进入三川，从函谷关发兵，但不要攻打别的国家，直接兵临周都，周天子一定会献出祭器。大王就可以挟持周天子，掌握天下的地图和户籍，这是成就帝王的功业啊。”秦武王认为张仪说得有道理，就准备了三十辆兵车，送张仪到魏国去。齐国果然出动军队攻打魏国。魏哀王非常惊恐。张仪说：“大王不要担忧，请允许我出使齐国，一定让齐国罢兵。”张仪于是派遣他的家臣冯喜前往楚国，再作为楚国的使臣出使齐国，对齐王说：“大王非常憎恨张仪；虽然如此，大王却使张仪在秦国更受信赖。”齐王说：“我十分憎恨张仪，张仪走到哪里，我一定出兵讨伐哪里，为什么说是更使张仪有受到信赖呢？”冯喜回答说：“这样做正是使张仪更受信赖。张仪离开秦国时，本来与秦王有约定，说：‘替大王打算，必须使东方发生大变乱，大王才能够多割得一些土地。现在齐王非常憎恨我，我在哪个国家，他一定会出兵攻打那个国家。我乞求让我这个没有才能的人到魏国去，齐王一定会出兵攻打魏国。齐国和魏国的军队在城下交战而不得脱身，大王趁机攻打韩国，进军三川，从函谷关出兵，但不要攻打别的国家，直接兵临周都，周天子一定会献出祭器。大王就可以挟持周天子，掌握天下的地图和户籍，这是成就帝王的功业。’秦王认为他说得有道理，所以用三十辆兵车送他去魏国。现在张仪到了魏国，大王果真出兵攻打魏国，这样做对内消耗了国家的实力，对外是在攻打盟国，广泛地树立敌人，祸患殃及自己，这就是我所说的‘让张仪更受信赖’。”齐王说：“你说得对。”于是停止对魏国用兵。


王世贞：「仪曾伐魏，取蒲阳，又伐魏，取陕，今乃出而相魏；仪之反覆固不足责，魏乃举国听之，几何而不亡也！」



张仪在魏国担任了一年的相国，就死在魏国。

陈轸zhěn 者，游说之士。与张仪俱事秦惠王，皆贵重，争宠。张仪恶陈轸于秦王曰：“轸重币轻使秦楚之间，将为国交也。今楚不加善于秦而善轸者，轸自为厚而为王薄也。且轸欲去秦而之楚，王胡不听乎？”王谓陈轸曰：“吾闻子欲去秦之楚，有之乎？”轸曰：“然。”王曰：“仪之言果信矣。”轸曰：“非独仪知之也，行道之士尽知之矣。昔子胥忠于其君而天下争以为臣，曾参孝于其亲而天下愿以为子。故卖仆妾不出闾巷而售者，良仆妾也；出妇【出妇：被丈夫休弃的妇女。】 嫁于乡曲者，良妇也。今轸不忠其君，楚亦何以轸为忠乎？忠且见弃，轸不之楚何归乎？”王以其言为然，遂善待之。

居秦期年，秦惠王终相张仪，而陈轸奔楚。楚未之重也，而使陈轸使于秦。过梁，欲见犀首。犀首谢弗见。轸曰：“吾为事来，公不见轸，轸将行，不得待异日【异日：指第二天。】 。”犀首见之。陈轸曰：“公何好饮也？”犀首曰：“无事也。”曰：“吾请令公厌事可乎？”曰：“奈何？”曰：“田需约诸侯从亲，楚王疑之，未信也。公谓于王曰：‘臣与燕、赵之王有故，数使人来，曰：“无事何不相见？”原谒行于王。’王虽许公，公请毋多车，以车三十乘，可陈之于庭，明言之燕、赵。”燕、赵客闻之，驰车告其王，使人迎犀首。楚王闻之大怒，曰：“田需与寡人约，而犀首之燕、赵，是欺我也。”怒而不听其事。齐闻犀首之北，使人以事委焉。犀首遂行，三国相事皆断于犀首。轸遂至秦。

陈轸是一个游说之士。他和张仪共同侍奉秦惠王，都得到了重用，经常争宠。张仪在秦惠王面前中伤陈轸说：“陈轸携带了丰厚的礼物频繁地来往于秦、楚两国之间，本应该搞好两国的外交关系。如今楚国并没有对秦国更加友好，反而对陈轸十分优待，这是因为陈轸替自己打算得多而替大王打算得少的缘故啊。而且陈轸想要离开秦国前往楚国，大王为什么不让他离开呢？”秦惠王对陈轸说：“我听说先生想要离开秦国而去投奔楚国，有这样的事情吗？”陈轸说：“有。”秦惠王说：“张仪的话果然是可信的。”陈轸说：“这件事不仅张仪知道，而且连路上的行人也都知道。过去伍子胥忠于他的国君，因而天下诸侯争相聘他做臣子；曾参孝敬他的父母，天下的父母都希望让他来给自己做儿子。所以，将要出卖的奴仆不用走出街巷就卖掉了，因为是好奴仆；被丈夫抛弃的女人还能再嫁到本乡本里，因为是好女人。如果我对自己的国君不忠诚，楚王又怎么会认为我是忠心的臣子呢？忠心却要被抛弃，我不去楚国又应该投奔到哪里去呢？”秦惠王认为陈轸的话说得有道理，于是便更好地对待他。

陈轸在秦国待了整整一年，秦惠王终于任命张仪为相国，陈轸便去投奔楚国了。楚王没有重用他，却派遣他出使秦国。陈轸经过魏国的时候，想要见一见犀首。犀首拒绝相见。陈轸说：“我是有重要的事情才来的，您不见我，我就要走了，等不到第二天。”犀首便接见了陈轸。陈轸说：“您怎么喜欢喝起酒来了呢？”犀首说：“没有事情可以做。”陈轸说：“请允许我让您的事情多起来，如何？”犀首问：“要怎么办呢？”陈轸说：“魏相田需邀请聚集各国的诸侯合纵联盟，楚王怀疑他，不信任他。您去对魏王说：‘我与燕国和赵国的国君都有旧交情，他们多次派人来对我说：“你闲着没事，为什么不互相见面？”我愿意替大王您去谒见他们。’魏王即使答应您的请求，您也不必多要车辆，只需要把三十辆车子摆放在庭院里，公开地说要到燕国和赵国去。”燕国和赵国的客卿们听到了这个消息，都立刻驱车回国向他们的国君报告，两国都派人来魏国迎接犀首。楚王听到这件事后，非常气愤，说：“魏相田需来与我结约，而魏国的犀首却去了燕国和赵国，这是欺骗我啊。”楚王在大怒之下，没有听信合纵的事。齐王听说犀首去了北方，派人把国家政事委托给他。犀首于是就启程出发了，燕、赵、齐三国的相国事务都要由犀首来处理。陈轸于是回到秦国。

韩魏相攻，期年不解。秦惠王欲救之，问于左右。左右或曰救之便，或曰勿救便，惠王未能为之决。陈轸适至秦，惠王曰：“子去寡人之楚，亦思寡人不？”陈轸对曰：“王闻夫越人庄舄xì 乎？”王曰：“不闻。”曰：“越人庄舄仕楚执珪，有顷【有顷：不久。】 而病。楚王曰：‘舄故越之鄙细【鄙细：地位微贱。】 人也，今仕楚执珪，贵富矣，亦思越不？’中谢【中谢：指侍御之官。】 对曰：‘凡人之思故，在其病也。彼思越则越声，不思越则楚声。’使人往听之，犹尚越声也。今臣虽弃逐之楚，岂能无秦声哉！”惠王曰：“善。今韩魏相攻，期年不解，或谓寡人救之便，或曰勿救便，寡人不能决，愿子为子主计之余，为寡人计之。”陈轸对曰：“亦尝有以夫卞庄子刺虎闻于王者乎？庄子欲刺虎，馆竖子止之，曰：‘两虎方且食牛，食甘必争，争则必斗，斗则大者伤，小者死，从伤而刺之，一举必有双虎之名。’卞庄子以为然，立须之。有顷，两虎果斗，大者伤，小者死。庄子从伤者而刺之，一举果有双虎之功。今韩魏相攻，期年不解，是必大国伤，小国亡，从伤而伐之，一举必有两实。此犹庄子刺虎之类也。臣主与王何异也。”惠王曰：“善。”卒弗救。大国果伤，小国亡，秦兴兵而伐，大克之。此陈轸之计也。

韩国和魏国交战，整整一年都没有和解。秦惠王打算援助一方，征求左右亲信大臣的意见。大臣们有的说去救援有利，有的说不救援有利，秦惠王对这件事不能做出决断。正好遇到陈轸回到秦国，秦惠王便问他说：“先生离开我去了楚国，也想念我吗？”陈轸回答说：“大王听说过越国人庄舄吗？”秦惠王说：“没有听说过。”陈轸说：“越国人庄舄在楚国为官，获得了执珪的爵位，不久就生病了。楚王问：‘庄舄原本是越国一个地位低贱的人，如今在楚国为官，获得了执珪的爵位，富贵了，不知道还思不思念越国？’一位侍从回答说：‘人们思念自己的故乡，通常是在他生病的时候。如果庄舄思念越国，在呻吟时则会操越国的口音；如果庄舄不思念越国，则会是楚国的口音。’楚王派人去庄舄那里偷听，庄舄的呻吟声仍然是越国的口音。如今我虽然被遗弃，投奔到了楚国，怎能忘记秦国的口音呢！”秦惠王说：“说得好。现在韩国和魏国交战，整整一年了都没有和解，有人对我说让它们和解有利，有人对我说让它们不和解有利，我不能作出决断，希望先生能在替您的楚国国君出谋划策之余，也替我出个主意。”陈轸回答说：“也曾经有人把卞庄子刺虎的故事讲给大王听吗？庄子正准备刺杀老虎，旅馆里的小伙子阻止了他，说：‘两只老虎正要吃牛，等它们吃到有滋味的时候一定会互相争夺，一争夺就一定会打起来，一打起来，结果就会是大虎受伤，小虎死亡，这时再去追逐受伤的老虎，刺杀它，就获得了一举杀死两只老虎的名声。’卞庄子认为他说得有道理，站在旁边等待时机。不久之后，两只老虎果真争斗起来，大的受伤了，小的死了。庄子追赶上受伤的老虎并且杀死了它，这一举果然获得了杀死双虎的功劳。如今韩国和魏国互相攻打，一年都不能和解，这样势必会使大国受损，小国危亡，兴兵讨伐受损的国家，这一举一定会获得击破两个国家的胜利果实。这就如同卞庄子刺虎一样。我替自己的君主出主意和替大王出主意应该是没有什么区别的。”秦惠王说：“说得好。”终于没有让这两个国家和解。结果大国果然受到损害，小国面临灭亡，秦国趁机兴兵讨伐它们，打败了它们。这正是陈轸的计策。


吴汝纶：「苏张二篇，专记纵横家言。苏秦合纵以燕为主，张仪连横以魏为主。」



犀首者，魏之阴晋人也，名衍，姓公孙氏。与张仪不善。

张仪为秦之魏，魏王相张仪。犀首弗利，故令人谓韩公叔曰：“张仪已合秦魏矣，其言曰‘魏攻南阳，秦攻三川’。魏王所以贵张子者，欲得韩地也。且韩之南阳已举矣，子何不少委焉以为衍功，则秦魏之交可错【错：停止。】 矣。然则魏必图秦而弃仪，收韩而相衍。”公叔以为便，因委之犀首以为功。果相魏。张仪去。

义渠君朝于魏。犀首闻张仪复相秦，害之。犀首乃谓义渠君曰：“道远不得复过，请谒事情。”曰：“中国【中国：指山东诸侯齐、魏等大国。】 无事，秦得烧掇焚杅【焚杅：焚揉牵制。借指控制。】 君之国；有事，秦将轻使重币事君之国。”其后五国伐秦。会陈轸谓秦王曰：“义渠君者，蛮夷之贤君也，不如赂之以抚其志。”秦王曰：“善。”乃以文绣千纯，妇女百人遗义渠君。义渠君致群臣而谋曰：“此公孙衍所谓邪？”乃起兵袭秦，大败秦人李伯之下。

张仪已卒之后，犀首入相秦。尝佩五国之相印，为约长。

犀首是魏国阴晋人，名叫衍，姓公孙氏。他与张仪关系不好。

张仪为秦国办事而前往魏国，魏王任用张仪做相国。犀首认为这对他很不利，所以派人对韩国的公叔说：“张仪已经让秦国和魏国联合了，他扬言‘魏国进攻韩国的南阳，秦国进攻韩国的三川’。魏王之所以器重张仪，是因为想要获得韩国的土地。况且韩国的南阳已经被占领了，您为什么不稍微把一些政事交给公孙衍，让他到魏王面前献功，那么秦国和魏国的交往就会停止了。既然如此，那么魏国一定谋取秦国，从而抛弃张仪，结交韩国，而让公孙衍出任相国。”公叔认为这样很有利，于是把政事委托给了犀首，让他去献功。犀首果真做了魏的相国。张仪只好离开魏国。

义渠君到魏国来朝见魏王。犀首听说张仪重新担任秦国的相国，心里十分忌恨。犀首就对义渠君说：“贵国路途遥远，今日分别，不可能再来这里相见了，请允许我告诉您一件大事。”犀首接着说：“山东各国如果不联合起来进攻秦国，秦国将会焚烧抢掠您的国家；如果山东各国共同讨伐秦国，秦国将会频繁地派出使臣用贵重的礼物事奉您的国家。”此后，楚、魏、齐、韩、赵五国共同讨伐秦国。此时恰逢陈轸对秦王说：“义渠君是蛮夷各国中比较贤明的君主，不如赠送给他贵重的礼物用来安定他的心志。”秦王说：“好。”于是把一千匹锦绣和一百名美女赠送给义渠君。义渠君召集群臣商议说：“这大概就是公孙衍向我所说的那种情形吗？”于是就发兵袭击秦国，在李伯这个地方大败秦兵。

张仪去世以后，犀首到秦国出任相国。他曾经佩带过五个国家的相印，做了五国联盟的领袖。

太史公曰：三晋多权变之士，夫言从衡【从衡：合纵和连横。】 强秦者大抵皆三晋之人也。夫张仪之行事甚于苏秦，然世恶苏秦者，以其先死，而仪振暴其短以扶其说，成其衡道。要之，此两人真倾危之士哉！

太史公说：三晋这个地方出了很多善于随机应变的人，那些倡导合纵、连横，使秦国强大的，大多是三晋人。张仪的诈伪的外交手段超过了苏秦，但是世人之所以厌恶苏秦的原因，是因为他先死，而张仪宣扬和暴露了他的合纵政策的短处，以此来附会自己的主张是正确的，从而促成连横策略。总之，他们两个真正是使国家倾覆危亡的人物啊！







樗里子甘茂列传



秦使向寿平宜阳，而使樗里子、甘茂伐魏皮氏。向寿者，宣太后外族也，而与昭王少相长，故任用。向寿如楚，楚闻秦之贵向寿，而厚事向寿。向寿为秦守宜阳，将以伐韩。韩公仲使苏代谓向寿曰：“禽困覆车【禽困覆车：禽兽被困在笼中会拼命挣扎而把车子撞翻。比喻人在走投无路时就会做最后的挣扎。】 。公破韩，辱公仲，公仲收国复事秦，自以为必可以封。今公与楚解口地，封小令尹以杜阳。秦楚合，复攻韩，韩必亡。韩亡，公仲且躬率其私徒以阏【阏：阻挡，抗拒。】 于秦。愿公孰虑之也。”向寿曰：“吾合秦楚非以当韩也，子为寿谒之公仲，曰秦韩之交可合也。”苏代对曰：“愿有谒于公。人曰贵其所以贵者贵。王之爱习公也，不如公孙奭；其智能公也，不如甘茂。今二人者皆不得亲于秦事，而公独与王主断于国者何？彼有以失之也。公孙于党于韩，而甘茂党于魏，故王不信也。今秦楚争强而公党于楚，是与公孙奭、甘茂同道也，公何以异之？人皆言楚之善变也，而公必亡之，是自为责也。公不如与王谋其变也，善韩以备楚，如此则无患矣。韩氏必先以国从公孙奭而后委国于甘茂。韩，公之仇也。今公言善韩以备楚，是外举不僻仇也。”向寿曰：“然，吾甚欲韩合。”对曰：“甘茂许公仲以武遂，反宜阳之民，今公徒收之，甚难。”向寿曰：“然则奈何？武遂终不可得也？”对曰：“公傒不以秦为韩求颍川于楚？此韩之寄地【寄地：被人掠夺取的本国土地。】 也。公求而得之，是令行于楚而以其地德韩也。公求而不得，是韩楚之怨不解而交走秦也。秦楚争强，而公徐过楚以收韩，此利于秦。”向寿曰：“奈何？”对曰：“此善事也。甘茂欲以魏取齐，公孙奭欲以韩取齐。今公取宜阳以为功，收楚韩以安之，而诛齐魏之罪，是以公孙奭、甘茂无事也。”



秦国派向寿平定宜阳，派樗里子、甘茂攻打魏国的皮氏。向寿，是宣太后的娘家亲戚，而且小时候就跟秦昭王很友善，所以被任用。向寿到了楚国，楚人听说向寿在秦国的地位贵重，因而盛情款待他。向寿为秦国镇守宜阳，准备攻打韩国。韩相公仲侈让苏代对向寿说：“禽兽被困在笼中会拼命挣扎而把马车撞翻。您攻破了韩国，侮辱公仲侈，他收拾残局再侍奉秦王，自认为一定可以因此受到封赏。现在您把解口地区交给楚国，把秦国的杜阳封给一个小小的令尹。秦国与楚国联合，再一起攻打韩国，韩国一定会灭亡。韩国灭亡了，公仲侈将亲自率领他的部众来抗击秦军。希望您认真考虑这个问题。”向寿说：“我联合秦国与楚国并不是为了对付韩国，您替我进见公仲侈，说秦国与韩国是可以和睦交往的。”苏代回答说：“我愿意替公仲氏告诉您这句话。人们说重视自己之所以受重视的缘由才会真正受到重视。秦王对您的宠爱和亲近，比不上公孙奭；在秦王的心目中，您智慧和才能比不上甘茂。现在二人都不能亲自参与谋划秦国的大事，可是您单独与秦王主持和决断国家大事的原因是什么呢？这是因为他们有失去君王信任的地方。公孙奭偏袒韩国，而甘茂偏袒魏国，所以秦王不信任他们。现在秦国和楚国争强，而您却偏袒楚国，这跟公孙奭和甘茂走的是同一种道路，您跟他们还有什么不一样呢？人们都说楚国是多变无常的国家，而您却说楚国必定不致如此，这是给自己招来罪责。您不如跟秦王分析楚国变卦后的对策，通过亲善韩国来防备楚国，像这样就没有祸患了。韩王一定先把国家大事交给公孙奭，然后再委托给甘茂。韩国，是您的仇敌。现在您说亲善韩国来防备楚国，这是举用外人而不避仇敌。”向寿说：“是这样的，我很想与韩国亲善。”苏代回答说：“甘茂答应公仲侈将武遂归还给韩国，返还宜阳的民众。现在您无故占领这里，太难了。”向寿说：“既然这样，那么该怎么办呢？武遂终究不能得到了吗？”苏代回答说：“您为什么不凭借秦国的威重，帮韩国向楚国索取颍川呢？颍川是韩国的寄地。您索取并得到，说明您的命令能够在楚国通行，并且因此施恩给韩国。您索取而没有得到，就不能让韩国和楚国的怨恨消除，韩国和楚国就会争相走向秦国。秦国和楚国争强，而您稍加责备楚国来笼络韩国，这样做有利于秦国。”向寿说：“怎么办呢？”苏代回答说：“这是好事。甘茂想通过魏国攻取齐国，公孙奭想通过韩国攻取齐国。现在您凭借夺取宜阳立下功劳，又笼络了楚国和韩国并加以安抚，同时诛讨齐国和魏国的罪过，因此公孙奭和甘茂就无法插足秦国的事情了。”

甘茂竟言秦昭王，以武遂复归之韩。向寿、公孙奭争之，不能得。向寿、公孙奭由此怨，谗甘茂。茂惧，辍伐魏蒲阪，亡去。樗里子与魏讲，罢兵。

甘茂之亡秦奔齐，逢苏代。代为齐使于秦。甘茂曰：“臣得罪于秦，惧而遁逃，无所容迹【容迹：存身，安身。】 。臣闻贫人女与富人女会绩【绩：把麻搓捻成线或绳。】 ，贫人女曰：‘我无以买烛，而子之烛光幸有余，子可分我余光，无损子明而得一斯便焉。’今臣困而君方使秦而当路【当路：掌握政权。】 矣。茂之妻子在焉，愿君以余光振之。”苏代许诺。遂致使于秦。已，因说秦王曰：“甘茂，非常士也。其居于秦，累世重矣。自殽塞及至鬼谷，其地形险易皆明知之。彼以齐约韩魏反以图秦，非秦之利也。”秦王曰：“然则奈何？”苏代曰：“王不若重其贽，厚其禄以迎之，使彼来则置之鬼谷，终身勿出。”秦王曰：“善。”即赐之上卿，以相印迎之于齐。甘茂不往。苏代谓齐湣王曰：“夫甘茂，贤人也。今秦赐之上卿，以相印迎之。甘茂德王之赐，好为王臣，故辞而不往。今王何以礼之？”齐王曰：“善。”即位之上卿而处之。秦因复【复：免除赋税、徭役。】 甘茂之家以市于齐。

甘茂最终向秦昭王进言，将武遂再次归还给韩国。向寿和公孙奭反对这件事，但是不能改变秦王的决定。向寿和公孙奭从此心生怨恨，进谗言诋毁甘茂。甘茂感到害怕，停止进攻魏国的蒲阪，逃走了。樗里子也跟魏国讲和，退兵了。

甘茂逃离秦国投奔齐国，遇到了苏代。苏代为齐国出使秦国。甘茂说：“我得罪秦国了，因为害怕而逃走了，没有地方容身。我听说穷人的女儿跟富人的女儿一同纺线，穷人的女儿说：‘我没钱买蜡烛，而您的烛光幸好有盈余，您可以分给我一些多余的光亮，在不损失您照明的情况下让我得到这样一丝便利。’现在我走投无路，而您正要出使秦国并要掌权了。我的妻子儿女还在那里，希望您能用多余的光亮接济一下他们。”苏代答应了。于是他到秦国完成了使命。最后，他趁机游说秦王说：“甘茂，不是一般士人。他居住在秦国，已经连续几代受到重用了。从殽山关塞直至鬼谷，其间地形是险阻还是平坦，他都很清楚。他通过齐国，使韩国和魏国交好，反过来图谋秦国，这对秦国不是好事。”秦王说：“既然这样，那么应该怎么办呢？”苏代说：“大王不如用更加贵重的礼物、更加丰厚的俸禄来迎回他，让他回来就安置在鬼谷，一辈子不让他出来。”秦王说：“很好。”就赐予他上卿之位，拿着相印到齐国迎接他。甘茂不愿意前往。苏代对齐湣王说：“甘茂，是个贤能的人。现在秦王赐给他上卿之位，拿着相印来迎接他。甘茂感激大王的恩赐，愿意做大王的臣子，所以推辞不去秦国。现在大王如何礼遇他呢？”齐王说：“很好。”就让他当了上卿，来挽留他。秦国因此免除了甘茂家的赋税和徭役，来同齐国争相收买甘茂。


苏辙：「苏秦为诸侯弱秦，而张仪为秦弱诸侯，其说犹可言也。如樗里疾公孙奭党于韩，甘茂党于魏，向寿党于楚，皆借秦之强，以摇动诸侯而成其私，民生其间，其受害可胜言乎！今世虽无战国相倾之势，然士居其间，其以喜怒成败天下事者多矣。人主诚得其情，其罪可胜诛手！」



齐使甘茂于楚，楚怀王新与秦合婚而欢。而秦闻甘茂在楚，使人谓楚王曰：“愿送甘茂于秦。”楚王问于范蜎曰：“寡人欲置相于秦，孰可？”对曰：“臣不足以识之。”楚王曰：“寡人欲相甘茂，可乎？”对曰：“不可。夫史举，下蔡之监门【监门：守门的小吏。】 也，大不为事君，小不为家室，以苟贱不廉闻于世，甘茂事之顺焉。故惠王之明，武王之察，张仪之辩，而甘茂事之，取十官而无罪。茂诚贤者也，然不可相于秦。夫秦之有贤相，非楚国之利也。且王前尝用召滑于越，而内行章义之难，越国乱，故楚南塞厉门而郡江东。计王之功所以能如此者，越国乱而楚治也。今王知用诸越而忘用诸秦，臣以王为钜【钜：同“巨”，大。】 过矣。然则王若欲置相于秦，则莫若向寿者可。夫向寿之于秦王，亲也，少与之同衣，长与之同车，以听事。王必相向寿于秦，则楚国之利也。”于是使使请秦相向寿于秦。秦卒相向寿。而甘茂竟不得复入秦，卒于魏。甘茂有孙曰甘罗。

齐国派甘茂出使楚国，楚怀王刚与秦国联姻，正感到高兴。而秦国听说甘茂在楚国，就派人对楚王说：“希望楚国把甘茂送回秦国。”楚王向范蜎询问：“我想在秦国安置一个丞相，谁可以胜任？”范蜎回答说：“我才识浅薄，无法识别谁可以胜任。”楚王说：“我想让甘茂去秦国做丞相，可以吗？”范蜎回答说：“不可以。史举，是下蔡的一个看门的小吏，在大的方面不能事奉君王，在小的方面来不能照顾家庭，凭借苟且、卑贱和不廉洁闻名于世，甘茂却事奉得非常恭顺。以秦惠王的贤明，秦武王的明察，张仪的雄辩，而甘茂事奉他们，谋取十个官职却没有犯一点过错。甘茂确实是个贤能的人，然而不能让他到秦国任丞相。秦国有了贤能的丞相，对楚国不是好事。况且大王此前曾经让召滑在越国为官，然后召滑暗地里鼓动章义发难，越国发生动乱，所以楚国向南能够将厉门作为要塞，把江东设为郡县。我认为大王的功绩能够达到这个程度，就是因为越国发生动乱，而楚国安定。现在大王知道把这个计谋用在越国，却忘记用在秦国，我认为大王犯了严重的过错。既然这样，大王如果想在秦国安置一个丞相，就没有比向寿更合适的了。向寿对于秦王来说，是亲戚，小时候与他同穿一件衣服，长大后与他同乘一辆马车，让他执政。大王一定要让向寿在秦国任丞相，才对楚国有利。”于是楚王派使者请求秦王让向寿在秦国做丞相。秦王最后终于让向寿做了丞相。而甘茂最终也没有重返秦国，死在了魏国。

甘茂有个孙子名叫甘罗。

甘罗者，甘茂孙也。茂既死后，甘罗年十二，事秦相文信侯吕不韦。

秦始皇帝使刚成君蔡泽于燕，三年而燕王喜使太子丹入质于秦。秦使张唐往相燕，欲与燕共伐赵以广河间之地。张唐谓文信侯曰：“臣尝为秦昭王伐赵，赵怨臣，曰：‘得唐者与百里之地。’今之燕必经赵，臣不可以行。”文信侯不快，未有以强也。甘罗曰：“君侯何不快之甚也？”文信侯曰：“吾令刚成君蔡泽事燕三年，燕太子丹已入质矣，吾自请张卿【张卿：即张唐。卿是他的字。】 相燕而不肯行。”甘罗曰：“臣请行之。”文信侯叱曰：“去！我身自请之而不肯，女焉能行之？”甘罗曰：“大项橐【大项橐：即项橐，尊其德行，故称“大项橐”。】 生七岁为孔子师。今臣生十二岁于兹矣，君其试臣，何遽叱乎？”于是甘罗见张卿曰：“卿之功孰与武安君？”卿曰：“武安君南挫强楚，北威燕、赵，战胜攻取，破城堕邑，不知其数，臣之功不如也。”甘罗曰：“应侯【应侯：即范睢。】 之用于秦也，孰与文信侯专？”张卿曰：“应侯不如文信侯专。”甘罗曰：“卿明知其不如文信侯专与？”曰：“知之。”甘罗曰：“应侯欲攻赵，武安君难之，去咸阳七里而立死于杜邮。今文信侯自请卿相燕而不肯行，臣不知卿所死处矣。”张唐曰：“请因孺子行。”令装治行。


陆陇祺：「从横之习，渐渍于人心已久。至于孺子，亦习为机变之巧。盖唐虞三代之遗化，至是尽矣。视成周之时，成人有德，小子有造，其风气为何如哉？使《曲礼·内则》之教犹存，何至于是？故观苏秦张仪之行，而知大学之不可废；观甘罗之事，而知小学之不可废。」吴见思：「樗里子与甘茂合传，以同为丞相关合，而余事则随处照应，以为章法。中间附一向寿，一甘罗，处处穿插照应，而甘茂、向寿两人又打成一片。史公数人合传，只是一篇文字。」



甘罗，甘茂的孙子。甘茂去世以后，甘罗十二岁，事奉秦国丞相文信侯吕不韦。

秦始皇派刚成君蔡泽出使燕国，三年后，燕王喜派太子丹到秦国当人质。秦国派张唐到燕国去做丞相，想与燕国一起攻打赵国来扩大河间之地。张唐对文信侯说：“我曾经为秦昭王攻打赵国，赵国怨恨我，说：‘抓获张唐的人赏赐百里的土地。’现在我去燕国一定要经过赵国，我不能前往燕国。”文信侯很不高兴，但是没办法强求。甘罗说：“君侯为什么这样不高兴呢？”文信侯说：“我派刚成君去燕国为官三年，燕太子丹也已经来做人质，我亲自要求张唐去燕国任丞相，他却不肯去。”甘罗说：“我请求劝他前往燕国。”文信侯叱责他说：“走开！我亲自让他去，他都都不肯，你怎能让他同意？”甘罗说：“项橐七岁就做了孔子的老师。现在我已经十二岁了，您可以考验我一下，为什么急着叱责我呢？”于是甘罗就去见张唐说：“先生跟武安君白起相比，谁的功劳更大呢？”张唐说：“武安君向南打败了强大的楚国，向北威镇燕国和赵国，战无不胜，攻无不取，攻破的城邑，不知道有多少，我的功劳不如他大。”甘罗说：“应侯范睢在秦国当政的时候，跟文信侯相比，谁的权力更大呢？”张唐说：“应侯不如文信侯权力大。”甘罗说：“先生真的知道应侯不如文信侯权力大吗？”张唐说：“知道。”甘罗说：“应侯想攻打赵国，武安君却跟他作对，离开咸阳七里后立刻就死在了杜邮。现在文信侯亲自请先生到燕国做丞相而你却不肯去，我不知道先生会死在什么地方了。”张唐说：“让我依着你这小孩子去燕国吧。”说完命人准备行装出发。

行有日，甘罗谓文信侯曰：“借臣车五乘，请为张唐先报赵。”文信侯乃入言之于始皇曰：“昔甘茂之孙甘罗，年少耳，然名家之子孙，诸侯皆闻之。今者张唐欲称疾不肯行，甘罗说而行之。今愿先报赵，请许遣之。”始皇召见，使甘罗于赵。赵襄王郊迎甘罗。甘罗说赵王曰：“王闻燕太子丹入质秦欤【欤：助词，表示疑问、感叹、反诘等语气。】 ？”曰：“闻之。”曰：“闻张唐相燕欤？”曰：“闻之。”“燕太子丹入秦者，燕不欺秦也。张唐相燕者，秦不欺燕也。燕、秦不相欺者，伐赵，危矣。燕、秦不相欺无异故，欲攻赵而广河间。王不如赍【赍：送给，赠送。】 臣五城以广河间，请归燕太子，与强赵攻弱燕。”赵王立自割五城以广河间。秦归燕太子。赵攻燕，得上谷三十城，令秦有十一。

甘罗还报秦，乃封甘罗以为上卿，复以始甘茂田宅赐之。

张唐走了几天之后，甘罗就对文信侯说：“借给我五辆马车，让我为张唐先通报赵国。”文信侯就进宫把这件事报告给秦始皇说：“从前的甘茂，他的孙子甘罗，年纪很小，然而他是名家的子孙，诸侯都知道他。而今张唐想借口患病不肯去燕国，甘罗说服了他，他就出发了。现在甘罗想先去通报赵国，请批准派他前往。”秦始皇召见了甘罗，派甘罗出使赵国。赵襄王在郊外迎接了甘罗。甘罗游说赵王道：“大王听说燕太子丹到秦国做人质的事情了吗？”赵王说：“听说了。”甘罗说：“听说张唐到燕国做丞相的事情了吗？”赵王说：“听说了。”甘罗说：“燕太子丹到秦国做人质，表示燕国不欺骗秦国。张唐到燕国做丞相，表示秦国不欺骗燕国。燕国和秦国不相互欺骗的目的，是为了攻打赵国，赵国危险了。燕国和秦国不相互欺骗没有别的原因，只是想攻打赵国来扩大河间之地。大王不如给我五座城来扩大河间之地，秦国就会让燕太子丹回国，与强大的赵国攻打弱小的燕国。”赵王立刻亲自割让五座城来扩大河间之地。秦国遣送回燕太子丹。赵国攻打燕国，夺取了上谷郡的三十座城，让秦国占有其中的十一座。

甘罗回到秦国汇报情况，秦始皇就封甘罗为上卿，又把当初甘茂的田宅赏赐给他。

太史公曰：樗里子以骨肉重，固其理，而秦人称其智，故颇采焉。甘茂起下蔡闾阎yán ，显名诸侯，重强齐楚。甘罗年少，然出一奇计，声称后世。虽非笃行之君子，然亦战国之策士也。方秦之强时，天下尤趋谋诈哉。

太史公说：樗里子因为血缘关系的原因受到重用，固然是符合常理的，但是秦国人称赞他的智谋，所以记录了他的很多事迹。甘茂出身于下蔡的平民阶层，扬名于诸侯之间，受到强大的齐国和楚国的推崇。甘罗年纪轻轻，然而想出一条奇谋妙计，声名称扬于后世。他们虽然不是品行端正的君子，然而也是战国时期的出谋划策之士。在秦国强大的时候，天下更加趋于追求阴谋诡计之道了。





卷七十二　穰侯列传第十二


穰ráng 侯魏冉者，秦昭王母宣太后弟也。其先楚人，姓芈mǐ 氏。

秦武王卒，无子，立其弟为昭王。昭王母故号为芈八子【八子：侍妾称号。】 ，及昭王即位，芈八子号为宣太后。宣太后非武王母。武王母号曰惠文后，先武王死。宣太后二弟：其异父长弟曰穰侯，姓魏氏，名冉；同父弟曰芈戎，为华阳君。而昭王同母弟曰高陵君、泾阳君。而魏冉最贤，自惠王、武王时任职用事。武王卒，诸弟争立，唯魏冉力为能立昭王。昭王即位，以冉为将军，卫咸阳。诛季君之乱，而逐武王后出之魏，昭王诸兄弟不善者皆灭之，威振秦国。昭王少，宣太后自治，任魏冉为政。

穰侯魏冉，是秦昭王的母亲宣太后的弟弟。他的祖先是楚国人，姓芈氏。

秦武王死后，没有子嗣，就立他的弟弟为昭王。昭王的母亲原来的名号叫芈八子，等到昭王即位，芈八子被尊为宣太后。宣太后不是武王的母亲，武王的母亲是惠文后，先于武王去世了。宣太后有两个弟弟：她同母异父的年长的弟弟就是穰侯，姓魏氏，名冉；同父的弟弟叫芈戎，封为华阳君。而昭王的同母弟弟分别是高陵君、泾阳君。而魏冉是最贤能的，从惠王、武王时期就担任官职执掌政事。武王死后，几个弟弟争着继承王位，只有魏冉得力能干，拥立了昭王。昭王即位后，任用魏冉为将军，负责守卫咸阳。在平定季君公子壮的叛乱，把武王后驱逐到魏国，把昭王各个心存不善的兄弟都消灭了，威势震动了秦国。当时昭王年少，宣太后亲自治理国家，任用魏冉执政。

昭王七年，樗里子死，而使泾阳君质于齐。赵人楼缓来相秦，赵不利，乃使仇液之秦，请以魏冉为秦相。仇液将行，其客宋公谓液曰：“秦不听公，楼缓必怨公。公不若谓楼缓曰‘请为公毋急秦’。秦王见赵请相魏冉之不急，且【且：将。】 不听公。公言而事不成，以德楼子；事成，魏冉故【故：因此。】 德公矣。”于是仇液从之。而秦果免楼缓而魏冉相秦。

欲诛吕礼，礼出奔齐。昭王十四年，魏冉举白起，使代向寿将而攻韩、魏，败之伊阙，斩首二十四万，虏魏将公孙喜。明年，又取楚之宛、叶。魏冉谢病【谢病：托病谢绝会客或辞职。】 免相，以客卿寿烛为相。其明年，烛免，复相冉，乃封魏冉于穰，复益封陶，号曰穰侯。

穰侯封四岁，为秦将攻魏。魏献河东方四百里。拔魏之河内，取城大小六十余。昭王十九年，秦称西帝，齐称东帝。月余，吕礼来，而齐、秦各复归帝为王。魏冉复相秦，六岁而免。免二岁，复相秦。四岁，而使白起拔楚之郢，秦置南郡。乃封白起为武安君。白起者，穰侯之所任举也，相善。于是穰侯之富，富于王室。

昭王七年（前300年），樗里子去世，就派泾阳君到齐国去做人质。赵国人楼缓来到秦国担任丞相，这对本国不利，就派仇液到秦国，请求任命魏冉担任秦国的丞相。仇液将要出发，他的门客宋公对他说：“就算秦国不听从您的建议，楼缓也一定会怨恨您。您不如对楼缓说‘请让我为您着想而不急于向秦王提出任用魏冉的建议’。秦王见赵国不急于请求让魏冉出任丞相，就不会听从您的建议。您说了事情却没有办成，就能使楼先生感激；事情如果办成了，魏冉会因此而感激您。”于是仇液听从了他的建议。而秦国果然罢免了楼缓，而让魏冉出任秦国的丞相。

秦国想要杀掉吕礼，吕礼逃亡投奔齐国。昭王十四年（前293年），魏冉起用白起，让他取代向寿领兵攻打韩国和魏国，在伊阙击败了敌军，斩首二十四万，俘虏了魏国的将军公孙喜。第二年，又攻取了楚国的宛县、叶县。魏冉称病辞去相位，秦王任用客卿寿烛做丞相。第二年，寿烛被免职，魏冉再次被任命为丞相，秦昭王把穰地封给魏冉，又加封陶邑，封号为穰侯。

穰侯受封四年以后，带领秦国的军队攻打魏国。魏国献出河东方圆四百里的土地。他又攻占了魏国的河内地区，夺取了大小城邑六十多座。昭王十九年（前288年），秦王称西帝，齐湣王称东帝。一个多月后，吕礼来到秦国，而齐国和秦国各自收回帝号称王。魏冉再次出任秦国的丞相，六年以后被罢免。罢免两年后，又一次担任秦国的丞相。四年以后，魏冉派白起攻取楚国的郢都，秦国将其设置为南郡。于是就封白起为武安君。白起，是穰侯任用和举荐的，二人相互友善。这时穰侯的财富，甚至超过了王室。

昭王三十二年，穰侯为相国，将兵攻魏，走芒卯，入北宅，遂围大梁。梁大夫须贾说穰侯曰：“臣闻魏之长吏谓魏王曰：‘昔梁惠王伐赵，战胜三梁，拔邯郸；赵氏不割，而邯郸复归。齐人攻卫，拔故国【故国：指卫国国都楚丘。】 ，杀子良；卫人不割，而故地复反。卫、赵之所以国全兵劲而地不并于诸侯者，以其能忍难而重出地也。宋、中山数伐割地，而国随以亡。臣以为卫、赵可法，而宋、中山可为戒也。秦，贪戾之国也，而毋亲。蚕食魏氏，又尽晋国，战胜暴子【暴子：指暴鸢。】 ，割八县，地未毕入，兵复出矣。夫秦何厌之有哉！今又走芒卯，入北宅，此非敢攻梁也，且劫【劫：威胁，胁迫。】 王以求多割地。王必勿听也。今王背楚、赵而讲秦，楚、赵怒而去王，与王争事秦，秦必受之。秦挟楚、赵之兵以复攻梁，则国求无亡不可得也。愿王之必无讲也。王若欲讲，少割而有质【质：人质。】 ；不然，必见欺。’此臣之所闻于魏也，愿君之以是虑事也。《周书》曰‘惟命不于常’，此言幸之不可数也。夫战胜暴子，割八县，此非兵力之精也，又非计之工也，天幸【天幸：侥幸，好运。】 为多矣。今又走芒卯，入北宅，以攻大梁，是以天幸自为常也。智者不然。臣闻魏氏悉其百县胜甲以上戍大梁，臣以为不下三十万。以三十万之众守梁七仞之城，臣以为汤、武复生，不易攻也。夫轻背楚、赵之兵，陵七仞之城，战三十万之众，而志必举之，臣以为自天地始分以至于今，未尝有者也。攻而不拔，秦兵必罢，陶邑必亡，则前功必弃矣。今魏氏方疑，可以少割收也。愿君逮楚、赵之兵未至于梁，亟以少割收魏。魏方疑而得以少割为利，必欲之，则君得所欲矣。楚、赵怒于魏之先己也，必争事秦，从以此散，而君后择焉。且君之得地岂必以兵哉！割晋国，秦兵不攻，而魏必效绛安邑。又为陶开两道，几尽故宋，卫必效单父。秦兵可全，而君制之，何索而不得，何为而不成！愿君熟虑之而无行危。”穰侯曰：“善。”乃罢梁围。

昭王三十二年（前275年），穰侯担任相国，领兵攻打魏国，驱逐了魏将芒卯，进入北宅地区，于是包围了魏都大梁。魏国大夫须贾游说穰侯道：“我听说魏国的高官对魏王说：‘从前魏惠王进攻赵国，夺取了三梁，攻下了邯郸；赵王不肯割地，反而使邯郸失而复得了。齐国人攻打卫国，攻下了国都楚丘，杀死了卫将子良；卫国人不割地，反而使国都楚丘失而复得了。卫国、赵国之所以能够保全国土、加强战备，并且使国家不会被其他诸侯国兼并，是因为他们能够忍受苦难而重视割地的问题。宋国、中山国屡次遭到攻伐而被迫割让土地，而国家随之灭亡。我认为卫国、赵国的做法值得学习，而宋国、中山国的做法则应该引以为诫。秦国，是一个贪婪暴戾的国家，因此不能同它亲近。秦国蚕食魏国，又完全占有了原来晋国的故地，战胜韩将暴鸢后，割占了八个县，土地还没完全接受，军队又再次出动了。秦国哪有满足的时候呢！现在又打跑了芒卯，进入北宅地区，这说明他们不是想要进攻大梁，而是要胁迫大王来求得多次割地。大王一定不要听从。现在大王背弃楚国和赵国而与秦国讲和，楚国和赵国就会愤怒地抛弃大王，与大王争着事奉秦国，秦国一定会接受的。秦国再协同楚国和赵国的军队再次攻打大梁，那么国家想不灭亡都不可能了。希望大王一定不要讲和。大王如果想要讲和，就要少割让土地而且要互换人质；不这样的话，一定被人欺骗。’这是我在魏国听到的，希望您根据我的话考虑这件事。《周书》上说‘天命是不常保有的’，这句话是说不能数次侥幸。战胜了暴鸢，割占了八个县，这并不是因为兵力精良，也不是因为计谋严密，运气要占很大比重。现在又驱逐了芒卯，进北宅地区，来进攻大梁，这是把好运当成常态了，明智的人不会这样。我听说魏国尽数调集了一百个县的精锐甲士来戍守大梁，我认为兵力不少于三十万。用三十万的大军守卫七仞高的城墙，我认为让商汤和周武王重生，也不可能轻易攻下。轻率地背弃楚国和赵国的军队，攀登七仞高的城墙，与三十万大军作战，而且立志一定要占领它，我认为从天地开始形成直到今天，还不曾有过这样的事情。进攻却不能破城，秦军一定会疲惫，以至于逃亡，陶邑一定保不住，那么前面付出的努力一定白费了。现在魏国正在迟疑，可以趁此机会少割占一些土地稳住魏国。希望您在楚国和赵国的军队还没有到达大梁的时候，尽快用少割地的方法稳住魏国。魏国正在迟疑的时候就会以少割地为有利条件，只有想这样做，您才可能得到想要的。楚国和赵国对魏国先于自己采取行动的做法感到愤怒，一定会争着事奉秦国，合纵联盟就会因此解散，然后您再从中挑选有利条件。况且您要得到土地难道一定要借助武力吗！割占晋国故地，秦国的军队不用发动进攻，而魏国一定会献上绛邑和安邑。还能为陶邑打开两条通道，几乎完全占有了以前宋国的土地，卫国一定会献上单父。秦国的军队可以保全，而您掌控它，想要什么会得不到，想做什么会办不成呢！希望您深思熟虑而不要冒险行事。”穰侯说：“很好。”于是解除对大梁的围困。

明年，魏背秦，与齐从亲。秦使穰侯伐魏，斩首四万，走魏将暴鸢，得魏三县。穰侯益封。

明年，穰侯与白起客卿胡阳复攻赵、韩、魏，破芒卯于华阳下，斩首十万，取魏之卷、蔡阳、长社，赵氏观津。且与赵观津，益赵以兵，伐齐。齐襄王惧，使苏代为齐阴遗穰侯书曰：“臣闻往来者言曰‘秦将益赵甲四万以伐齐’，臣窃必之敝邑之王曰‘秦王明而熟于计，穰侯智而习于事，必不益赵甲四万以伐齐’。是何也？夫三晋之相与也，秦之深仇也。百相背也，百相欺也，不为不信，不为无行。今破齐以肥赵。赵，秦之深仇，不利于秦。此一也。秦之谋者，必曰‘破齐，弊晋、楚，而后制晋、楚之胜’。夫齐，罢国也，以天下攻齐，如以千钧之弩决溃痈【溃痈：挤破脓疮使之出脓。】 也，必死，安能弊晋、楚？此二也。秦少出兵，则晋、楚不信也；多出兵，则晋、楚为制于秦。齐恐，不走【走：投奔，投靠。】 秦，必走晋、楚。此三也。秦割齐以啖【啖：喂。】 晋、楚，晋、楚案之以兵，秦反受敌。此四也。是晋、楚以秦谋齐，以齐谋秦也，何晋、楚之智而秦、齐之愚？此五也。故得安邑以善事之，亦必无患矣。秦有安邑，韩氏必无上党矣。取天下之肠胃，与出兵而惧其不反也，孰利？臣故曰秦王明而熟于计，穰侯智而习于事，必不益赵甲四万以伐齐矣。”于是穰侯不行，引兵而归。

第二年，魏国背叛秦国，与齐国合纵亲善。秦国派侯攻打魏国，斩首四万，驱逐了魏国将领暴鸢，占领了魏国的三个县。穰侯增加了封地。

又一年，穰侯与白起、客卿胡阳再次进攻赵国、韩国和魏国，在华阳城下击破了芒卯的军队，斩首十万，攻取了魏国的卷、蔡阳、长社，赵国的观津。又把观津还给了赵国，派兵增援赵国，去攻打齐国。齐襄王感到恐惧，派苏代替齐国暗地里给穰侯送信说：“我听往来两国之间的人说‘秦国将要增派四万甲士给赵国来攻打齐国’，我私下一定要回到我们国家的都邑对君王说‘秦王英明而善于用计，穰侯智慧而精于处事，一定不会增派四万甲士给赵国来攻打齐国的’。这是为什么呢？原属晋国的赵、魏、韩这三个国家相互扶助，是秦国极度仇恶的。三晋之间多次相互背弃，多次相互欺骗，都算不上不讲诚信，也算不上品行不端。现在打败齐国而使赵国变强，赵国是秦国极度仇恶的，赵国变强对秦国不利。这是第一点。秦国的谋士一定会说‘打败齐国，削弱三晋、楚国，然后抑制三晋、楚国的长处’。齐国是弱小的国家，用全天下的力量攻打齐国，就像用千钧的弓弩射穿溃烂的疮伤，必死无疑，怎样才能削弱三晋、楚国？这是第二点。秦国少派些军队，那么三晋、楚国就不会信任秦国；多派些军队，那么三晋、楚国就会被秦国制约。齐国感到恐惧，即使不投奔秦国，也一定会投奔三晋、楚国。这是第三点。秦国分割齐国去喂养三晋、楚国，三晋、楚国就会用军队控制它，秦国反而受到敌视。这是第四点。这样三晋、楚国利用秦国来谋取齐国，再用齐国来谋取秦国，为什么三晋、楚国这样聪明，而秦国和齐国这样愚蠢呢？这是第五点。所以得到了安邑来妥善治理，也就一定没有祸患了。秦国占有安邑，韩国就一定会失掉上党郡了。攻取了天下的肠胃之地，与借出军队又担心它不能返回，哪个更有利呢？所以说秦王英明而善于用计，穰侯智慧而精于处事，一定不会增派四万甲士给赵国来攻打齐国了。”于是穰侯不继续前进了，带着军队回到秦国。

昭王三十六年，相国穰侯言客卿灶，欲伐齐取刚、寿，以广其陶邑。于是魏人范睢自谓张禄先生，讥穰侯之伐齐，乃越三晋以攻齐也，以此时奸【奸：通“干”，求见。】 说秦昭王。昭王于是用范睢。范睢言宣太后专制，穰侯擅权于诸侯，泾阳君、高陵君之属太侈，富于王室。于是秦昭王悟，乃免相国，令泾阳之属皆出关，就封邑。穰侯出关，辎车千乘有余。

穰侯卒于陶，而因葬焉。秦复收陶为郡。

秦昭王三十六年（前271年），相国穰侯对客卿灶说，想要攻打齐国夺取刚邑、寿邑，来扩充他的封地陶邑。当时魏国人范睢自称张禄先生，讥讽穰侯为了讨伐齐国，就越过三晋来攻打齐国，趁此机会得以游说秦昭王。昭王于是任用了范睢。范睢说宣太后独断专行，穰侯在诸侯间独揽大权，泾阳君、高陵君等人极度奢侈，比王室还富有。于是秦昭王醒悟了，罢免了穰侯的相国之职，命令泾阳君等人都迁出关外，到自己的封地去。穰侯离开函谷关的时候，辎重车辆超过一千辆。

穰侯最后死在了陶邑，并葬在那里。后来秦国再次收回陶邑，设置为郡。

太史公曰：穰侯，昭王亲舅也。而秦所以东益地，弱诸侯，尝称帝于天下，天下皆西向稽首者，穰侯之功也。及其贵极富溢，一夫开说，身折势夺而以忧死，况于羁旅之臣乎！

太史公说：穰侯，秦昭王的亲舅舅。秦国之所以能够向东方扩张领土，削弱诸侯，一度在天下称帝，天下人面向西方俯首听命，这都是穰侯的功劳。等到他富贵到极点的时候，有一个人开始游说，他最终落得个地位衰落、权势被夺的下场，并因为忧愤而死去，何况是那些寄居在秦国的客卿呢！





卷七十三　白起王翦列传第十三


白起者，郿人也。善用兵，事秦昭王。昭王十三年，而白起为左庶长，将而击韩之新城。是岁，穰侯相秦，举任鄙以为汉中守。其明年，白起为左更【左更：爵位名。秦二十等爵的第十二级。】 ，攻韩、魏于伊阙，斩首二十四万，又虏其将公孙喜，拔五城。起迁为国尉【国尉：秦国掌军政之官。】 。涉河取韩安邑以东，到干河。明年，白起为大良造。攻魏，拔之，取城大小六十一。明年，起与客卿错攻垣城，拔之。后五年，白起攻赵，拔光狼城。后七年，白起攻楚，拔鄢、邓五城。其明年，攻楚，拔郢，烧夷陵，遂东至竟陵。楚王亡去郢，东走徙陈。秦以郢为南郡。白起迁为武安君。武安君因取楚，定巫、黔中郡。昭王三十四年，白起攻魏，拔华阳，走芒卯，而虏三晋将，斩首十三万。与赵将贾偃战，沉其卒二万人于河中。昭王四十三年，白起攻韩陉城，拔五城，斩首五万。四十四年，白起攻南阳太行道，绝之。

白起，是郿邑人。他善于用兵，事奉秦昭王。昭王十三年（前294年），白起担任左庶长，率领军队攻打韩国的新城。这一年，穰侯在秦国出任相国，举用任鄙担任汉中郡守。第二年，白起晋升为左更，攻打韩国和魏国，在伊阙交战，斩首二十四万，又俘虏了魏国的将军公孙喜，攻取了五座城。白起升迁为国尉。渡过黄河攻取了韩国安邑以东地区，直抵干河。第二年，白起晋升为大良造。他攻打魏国，攻取了大小城邑六十一座。第二年，白起跟客卿司马错进攻垣城，占领了这个地方。此后五年，白起攻打赵国，攻取了光狼城。此后七年，白起攻打楚国，攻取了鄢邑和邓邑等五城。第二年，继续进攻楚国，攻克了郢都，并火烧夷陵，于是向东进逼到竟陵。楚王逃离郢都，向东逃跑并将国都迁到陈。秦国把郢城设置为南郡。白起晋升为武安君。武安君顺势攻占了楚国大片土地，平定了巫郡和黔中郡。昭王三十四年（前273年），白起攻打魏国，占领了华阳，驱逐了守将芒卯，而且还俘虏了很多三晋的将领，斩首十三万。与赵国将领贾偃交战，在黄河里溺死他的士兵两万人。昭王四十三年（前264年），白起攻打韩国的陉城，攻取了五座城，斩首五万。四十四年（前263年），白起进攻南阳太行道，将其切断。

四十五年，伐韩之野王。野王降秦，上党道绝。其守冯亭与民谋曰：“郑道【郑道：指通往韩国国都新郑的道路。】 已绝，韩必不可得为民。秦兵日进，韩不能应，不如以上党归赵。赵若受我，秦怒，必攻赵。赵被兵，必亲韩。韩赵为一，则可以当秦。”因使人报赵。赵孝成王与平阳君、平原君计之。平阳君曰：“不如勿受。受之，祸大于所得。”平原君曰：“无故得一郡，受之便。”赵受之，因封冯亭为华阳君。

四十六年，秦攻韩缑氏、蔺，拔之。

四十七年，秦使左庶长王龁攻韩，取上党。上党民走赵。赵军长平，以按据【按据：屯兵支援。】 上党。四月，龁因攻赵。赵使廉颇将。赵军士卒犯秦斥兵【斥兵：斥候，侦查兵。】 ，秦斥兵斩赵裨将茄。六月，陷赵军，取二鄣【鄣：戍守的城堡。】 四尉。七月，赵军筑垒壁而守之。秦又攻其垒，取二尉，败其阵，夺西垒壁。廉颇坚壁以待秦，秦数挑战，赵兵不出。赵王数以为让【让：指责。】 。而秦相应侯又使人行千金于赵为反间，曰：“秦之所恶，独畏马服子赵括将耳，廉颇易与，且降矣。”赵王既怒廉颇军多失亡，军数败，又反坚壁不敢战，而又闻秦反间之言，因使赵括代廉颇将以击秦。秦闻马服子将，乃阴使武安君白起为上将军。而王龁为尉裨将，令军中有敢泄武安君将者斩。赵括至，则出兵击秦军。秦军详败而走，张二奇兵以劫之。赵军逐胜，追造秦壁。壁坚拒不得入，而秦奇兵二万五千人绝赵军后，又一军五千骑绝赵壁间，赵军分而为二，粮道绝。而秦出轻兵击之。赵战不利，因筑壁坚守，以待救至。秦王闻赵食道绝，王自之河内，赐民爵各一级，发年十五以上悉诣长平，遮绝赵救及粮食。

战国时秦国大将白起，选自《中国古代百将图说》。



四十五年（前262年），白起攻打韩国的野王。野王向秦国投降，导致韩国通往上党的通道断绝。上党郡守冯亭与当地民众谋议说：“通往都城新郑的道路已经断绝了，我们肯定不能再做韩国的臣民了。秦军日益逼进，韩国不能应付，不如携上党归附赵国。赵国如果接受我们，秦国就会恼怒，一定会攻打赵国。赵国遭受兵祸，一定会亲近韩国。韩国和赵国结为一体，就能够抵挡秦国的进攻。”于是就派人通报赵国。赵孝成王与平阳君赵豹、平原君赵胜商议这件事。平阳君说：“不如不接受。接受了上党，祸害比得到的利益要大。”平原君说：“无缘无故就得到了一个郡，接受会更好。”赵国接受了上党，于是就封冯亭为华阳君。

四十六年（前261年），秦国进攻韩国的缑氏、蔺，占领了那里。

四十七年（前260年），秦国派左庶长王龁攻打韩国，占领了上党。上党的民众逃往赵国。赵国驻军长平，据守此地来支援上党的民众。四月，王龁顺势攻打赵国。赵国派廉颇领兵迎战。赵国军队的士兵遭遇秦国的侦察兵，秦国的侦察兵斩杀了赵军的副将茄。六月，秦军攻破赵军阵地，占领了两座城堡，俘虏了四个尉官。七月，赵军修筑壁垒来防守阵地。秦军又进攻他们的壁垒，俘虏了两个尉官，击溃了他们的阵地，夺取了西边的壁垒。廉颇坚守壁垒来等待秦军的进攻，秦军多次挑战，赵军也不出来应战。因此赵王多次责备廉颇。秦国的丞相应侯范睢又派人拿着千金到赵国行贿施行反间计，说：“秦国所厌恶的，只是马服君赵奢的儿子赵括带兵前来罢了，廉颇容易对付，他就要投降了。”赵王已经为廉颇的军队有诸多伤亡感到愤怒，军队屡次战败，又坚守壁垒不敢出战，而且又听说了秦国施行反间计的言论，就派赵括取代廉颇来抗击秦军。秦国听说马服君的儿子领兵，就暗中派武安君白起出任上将军，而由王龁担任尉官做副将，宣布军中有敢泄露武安君担任将军这个消息的就处以斩首之刑。赵括来到军中，就发兵进攻秦军。秦军佯装战败而逃跑，又布置了两支奇兵来劫杀赵军。赵军乘胜追击，追到秦军的壁垒前。壁垒坚固而牢不可破，这时秦军的奇兵二万五千人断绝了赵军的后路，另一支部队的五千骑兵将赵军拦截在他们与本方壁垒之间，赵军被一分为二，运粮的道路也被切断了。这时秦军出动装备轻便的部队对赵军实施打击。赵军主动出战局势不利，就地修筑壁垒坚守，来等待援兵的到来。秦王听说赵军的粮道被切断，他亲自赶到河内，赏赐当地民众爵位各一级，征发十五岁以上的全部壮丁奔赴长平，堵截赵国的援兵和粮食送输。

至九月，赵卒不得食四十六日，皆内阴相杀食。来攻秦垒，欲出。为四队，四五复之，不能出。其将军赵括出锐卒自搏战，秦军射杀赵括。括军败，卒四十万人降武安君。武安君计曰：“前秦已拔上党，上党民不乐为秦而归赵。赵卒反复，非尽杀之，恐为乱。”乃挟诈而尽坑杀之，遗其小者二百四十人归赵。前后斩首虏【首虏：所获敌人的首级。】 四十五万人。赵人大震。

四十八年十月，秦复定上党郡。秦分军为二：王龁攻皮牢，拔之；司马梗定太原。韩、赵恐，使苏代厚币说秦相应侯曰：“武安君禽【禽：战胜。】 马服子乎？”曰：“然。”又曰：“即围邯郸乎？”曰：“然。”“赵亡则秦王王矣，武安君为三公。武安君所为秦战胜攻取者七十余城，南定鄢、郢、汉中，北禽赵括之军，虽周、召、吕望之功不益于此矣。今赵亡，秦王王，则武安君必为三公，君能为之下乎？虽无欲为之下，固不得已矣。秦尝攻韩，围邢丘，困上党，上党之民皆反为赵，天下不乐为秦民之日久矣。今亡赵，北地入燕，东地入齐，南地入韩、魏，则君之所得民亡几何人。故不如因而割之，无以为武安君功也。”于是应侯言于秦王曰：“秦兵劳，请许韩、赵之割地以和，且休士卒。”王听之，割韩垣雍、赵六城以和。正月，皆罢兵。武安君闻之，由是与应侯有隙。

到了九月，赵国士兵已断粮四十六天了，都暗中残杀相食。赵军来攻打秦军的壁垒，打算突围。分成四个小分队，反复冲击四五次，始终不能突围。赵国的将军赵括亲自带领精锐部队搏杀，秦军射杀赵括。赵括的军队战败，四十万士兵投降了武安君。武安君谋划说：“此前秦军已经攻取了上党，上党的百姓不愿意做秦国子民而归附赵国。赵国的士兵反复无常，不把他们全部杀掉，恐怕会作乱。”于是就采取欺骗手段把他们全部坑杀，留下年纪小的二百四十人归还赵国。秦军先后斩杀赵军士卒四十五万人。赵国人异常震惊。

四十八年（前259年）十月，秦国再次平定上党郡。秦军将兵力分成两部分：王龁进攻皮牢，占领了那里；司马梗平定了太原。韩国、赵国感到恐惧，派苏代带着丰厚的礼物去游说秦国的丞相应侯说：“武安君打败了马服君的儿子吗？”应侯说：“是的。”苏代又说：“秦军即将围攻邯郸吗？”应侯说：“是的。”苏代说：“赵国灭亡了，那么秦王就可以称王于天下了，武安君位列三公。武安君为秦国打胜仗攻占了七十多座城，向南平定了鄢、郢、汉中，向北打败了赵括的军队，即使是周公、召公、太公望的功绩也不会超过他。现在赵国灭亡了，秦王称王于天下，那么武安君一定位列三公，您能够位居他之下吗？即使不想在他下边，也是没有办法的事情了。秦国曾经进攻韩国，围攻邢丘，围困上党，上党的民众都转而成为赵国的子民，天下人不愿意做秦国的百姓已经很久了。现在灭亡赵国，北方的土地划入燕国的版图，东方的土地划入齐国的版图，南方的土地划入韩国和魏国的版图，那么您所得到的民众就没有多少人了。所以不如趁机割占些土地，不要让武安君获得灭亡赵国的功绩。”于是应侯对秦王说：“秦国的军队太劳累了，请批准韩国和赵国割让土地来讲和，将要让士兵休整一下。”秦王听从了这一建议，割占了韩国的垣雍、赵国的六座城来讲和。正月，双方都收兵了。武安君听说了这件事，从此与应侯结下仇怨。

其九月，秦复发兵，使五大夫王陵攻赵邯郸。是时武安君病，不任行。四十九年正月，陵攻邯郸，少利，秦益发兵佐陵。陵兵亡五校。武安君病愈，秦王欲使武安君代陵将。武安君言曰：“邯郸实未易攻也。且诸侯救日至，彼诸侯怨秦之日久矣。今秦虽破长平军，而秦卒死者过半，国内空。远绝河山而争人国都，赵应其内，诸侯攻其外，破秦军必矣。不可。”秦王自命，不行；乃使应侯请之，武安君终辞不肯行，遂称病。

秦王使王龁代陵将，八九月围邯郸，不能拔。楚使春申君及魏公子将兵数十万攻秦军，秦军多失亡。武安君言曰：“秦不听臣计，今如何矣！”秦王闻之，怒，强起武安君，武安君遂称病笃。应侯请之，不起。于是免武安君为士伍，迁之阴密。武安君病，未能行。居三月，诸侯攻秦军急，秦军数却，使者日至。秦王乃使人遣【遣：遣送。】 白起，不得留咸阳中。武安君既行，出咸阳西门十里，至杜邮。秦昭王与应侯群臣议曰：“白起之迁，其意尚怏怏【怏怏：不高兴，不满意。】 不服，有余言。”秦王乃使使者赐之剑，自裁【自裁：自杀。】 。武安君引剑将自刭，曰：“我何罪于天而至此哉？”良久，曰：“我固当死。长平之战，赵卒降者数十万人，我诈而尽坑之，是足以死。”遂自杀。武安君之死也，以秦昭王五十年十一月。死而非其罪，秦人怜之，乡邑皆祭祀焉。

当年九月，秦国再次发兵，派五大夫王陵攻打赵国都城邯郸。这时候武安君生病了，不能赴任同行。昭王四十九年（前258年）正月，王陵攻打邯郸，很少能占优势，秦国增派军队援助王陵。王陵损失了五个校官及其下辖的士卒。武安君病好了，秦王想派武安君取代王陵带兵。武安君进言说：“邯郸真的不容易攻打。况且诸侯的援兵每天都有到达的，那些诸侯怨恨秦国已经很久了。现在秦国虽然击破了长平的赵军，然而秦国士兵战死的数量也超过了一半，国内空虚。远隔河山去争夺别人的国都，赵国在里面接应，诸侯从外面进攻，打败秦军是必然的了。不可以这样做。”秦王亲自下命令，也不能让他出发；于是秦王就派应侯去请武安君，武安君始终推辞不肯出发，于是托言生病。

秦王派王龁取代王陵带兵，在八月和九月围攻邯郸，不能攻克。楚国派春申君和魏公子信陵君带领数十万士兵进攻秦军，秦军伤亡惨重。武安君进言说：“秦王不听从我的建议，现在怎么样了！”秦王听说这件事，感到愤怒，强行起用武安君，武安君就说自己病情严重。应侯去请他，也不赴任。于是免去武安君的官职，降为普通士兵，把他迁往阴密。武安君因为生病，没能出发。过了三个月，诸侯联军进攻秦军，战况紧急，秦军多次后退，每天都有汇报军情的使者到来。秦王就派人遣送白起，不许他留在咸阳城里。武安君出发后，离开咸阳城西门十里，到了杜邮。秦昭王与应侯和大臣们商议说：“白起被迁走，他心里很不高兴，不服气，总说些不该说的话。”秦王就赐给他一把剑让使者带去，命令他自杀。武安君拔剑就要自刎，说：“我对上天犯下什么罪过而落得这样的下场呢？”过了很久，他又说：“我本来就该死。长平之战中，赵国士兵投降的几十万人，我用欺骗手段把他们全部坑杀，这一点足以让我死了。”说完就自杀了。武安君自杀一事，发生在秦昭王五十年（前257年）十一月。他并不是因为犯罪而死，所以秦国人都怜悯他，乡里城邑都祭祀他。

王翦者，频阳东乡人也。少而好兵，事秦始皇。始皇十一年，翦将攻赵阏与，破之，拔九城。十八年，翦将攻赵。岁余，遂拔赵，赵王降，尽定赵地为郡。明年，燕使荆轲为贼于秦，秦王使王翦攻燕。燕王喜走辽东，翦遂定燕蓟而还。秦使翦子王贲击荆，荆兵败。还击魏，魏王降，遂定魏地。

秦始皇既灭三晋，走燕王，而数破荆师。秦将李信者，年少壮勇，尝以兵数千逐燕太子丹至于衍水中，卒破得丹，始皇以为贤勇【贤勇：贤能勇敢。】 。于是始皇问李信：“吾欲攻取荆，于将军度用几何人而足？”李信曰：“不过用二十万人。”始皇问王翦，王翦曰：“非六十万人不可。”始皇曰：“王将军老矣，何怯也！李将军果势【势：或作“断”。】 壮勇，其言是也。”遂使李信及蒙恬将二十万南伐荆。王翦言不用，因谢病，归老【归老：辞官养老。】 于频阳。李信攻平与，蒙恬攻寝，大破荆军。信又攻鄢、郢，破之，于是引兵而西，与蒙恬会城父。荆人因随之，三日三夜不顿舍，大破李信军，入两壁，杀七都尉，秦军走。

王翦，频阳东乡人。他年轻的时候就喜欢兵法，事奉秦始皇。秦始皇十一年（前236年），王翦带兵攻打赵国的阏与，攻克了那里，占领了九座城。十八年（前229年），王翦带兵攻打赵国。一年多以后，终于攻破赵国，赵王投降，完全平定了赵地，设置为郡。第二年，燕国派荆轲刺杀秦王，秦王派王翦攻打燕国。燕王喜逃到辽东，王翦就平定了燕国都城蓟城，然后回国。秦国派王翦的儿子王贲攻打楚国，楚军战败。王贲在回师途中进攻魏国，魏王投降，于是平定了魏地。

秦始皇已经攻灭了原属晋国的赵、魏、韩三国，赶走了燕王，而且多次击败楚国的军队。秦国的将领李信，年纪不大，强壮勇敢，曾经凭借几千士兵将燕太子丹追逐到衍水流域，终于打败对方得到了太子丹的人头。秦始皇认为他贤能勇敢。当时秦始皇问李信：“我想攻取楚国，在将军看来要用多少人才足够？”李信说：“不超过二十万人。”秦始皇问王翦，王翦说：“没有六十万人就不可能取胜。”秦始皇说：“王将军老了，怎么胆怯了呢！李将军果断勇敢，他说的对。”于是派李信和蒙恬带兵二十万南下攻打楚国。王翦的建议没有被采用，就推辞说有病，辞官回到故乡频阳养老。李信攻打平与，蒙恬进攻寝地，大败楚军。李信又攻打鄢、郢二地，击破了敌军，于是带兵向西进军，和蒙恬在城父会师。楚军顺势尾随秦军，三天三夜没有停下休息，大败李信的军队，攻入两个壁垒，杀死了七个都尉，秦军败逃。

始皇闻之，大怒，自驰如频阳，见谢王翦曰：“寡人以不用将军计，李信果辱秦军。今闻荆兵日进而西，将军虽病，独忍弃寡人乎！”王翦谢曰：“老臣罢【罢：通“疲”。】 病悖乱【悖乱：昏乱，不明事理。】 ，唯大王更择贤将。”始皇谢曰：“已矣，将军勿复言！”王翦曰：“大王必不得已用臣，非六十万人不可。”始皇曰：“为听将军计耳。”于是王翦将兵六十万人，始皇自送至灞上。王翦行，请美田宅园池甚众。始皇曰：“将军行矣，何忧贫乎？”王翦曰：“为大王将，有功终不得封侯，故及大王之向臣，臣亦及时以请园池为子孙业耳。”始皇大笑。王翦既至关，使使还请善田者五辈【五辈：五次。】 。或曰：“将军之乞贷，亦已甚矣。”王翦曰：“不然。夫秦王怚【怚：通“粗”，粗疏，鲁莽。】 而不信人。今空秦国甲士而专委于我，我不多请田宅为子孙业以自坚，顾令秦王坐而疑我邪？”

秦始皇听说这件事，十分生气，亲自驱车前往频阳，见到王翦后道歉说：“我没有采用将军的建议，李信果然使秦军受辱。现在听说楚国军队每天都在向西挺进，将军虽然有病在身，难道忍心不管我吗！”王翦推辞说：“老臣疲弱多病，头脑糊涂，希望大王另选贤能的将军。”秦始皇道歉说：“好了，将军不要再推辞了！”王翦说：“大王非要任用我，那么没有六十万人就不行。”秦始皇说：“就听从将军的建议好了。”于是王翦率领六十万大军出发，秦始皇亲自送到灞上。王翦临走前，请求赏赐的良田、美宅、园林、池塘有很多。秦始皇说：“将军快走了，怎么还担心贫穷呢？”王翦说：“做大王的将军，有功却到最后也没有封侯，所以在大王还信任我的时候，我也要抓住时机请求些园林、池塘作为子孙的产业罢了。”秦始皇大笑。王翦已经到了函谷关，又五次派使者回国请求赏赐良田。有人说：“将军乞求财货，也太过分了。”王翦说：“不是这样。秦王粗暴而不信任他人，现在抽调了秦国所有的精锐武装而专门交给我指挥，我不多请求良田、美宅作为子孙的产业来巩固自己的地位，难道反过来要让秦王怀疑我吗？”

王翦果代李信击荆。荆闻王翦益军而来，乃悉国中兵以拒秦。王翦至，坚壁而守之，不肯战。荆兵数出挑战，终不出。王翦日休士洗沐，而善饮食抚循【抚循：安抚。】 之，亲与士卒同食。久之，王翦使人问军中戏乎？对曰：“方投石超距【超距：古代练习武功的一种跳跃动作。】 。”于是王翦曰：“士卒可用矣。”荆数挑战而秦不出，乃引而东。翦因举兵追之，令壮士击，大破荆军。至蕲南，杀其将军项燕，荆兵遂败走。秦因乘胜略定荆地城邑。岁余，虏荆王负刍，竟平荆地为郡县。因南征百越之君。而王翦子王贲，与李信破定燕、齐地。

秦始皇二十六年，尽并天下，王氏、蒙氏功为多，名施于后世。

秦二世之时，王翦及其子贲皆已死，而又灭蒙氏。陈胜之反秦，秦使王翦之孙王离击赵，围赵王及张耳钜鹿城。或曰：“王离，秦之名将也。今将强秦之兵，攻新造之赵，举之必矣。”客曰：“不然。夫为将三世者必败。必败者何也？必其所杀伐多矣，其后受其不祥。今王离已三世将矣。”居无何，项羽救赵，击秦军，果虏王离，王离军遂降诸侯。

王翦果然取代李信攻打楚国。楚国听说王翦增加兵力前来，就倾尽国内的军队来抵抗秦军。王翦到达前线，就加固壁垒防守，不肯出战。楚国军队多次出兵挑战，秦军始终不出战。王翦每天让士兵休息沐浴，而且改善饮食来抚慰他们，自己与士兵吃同样的饭菜。过了很长时间，王翦派人问：“军中在玩游戏吗？”回答说：“正在进行扔石头和跳跃比赛。”于是王翦说：“士兵可以使用了。”楚军多次挑战而秦军不出战，于是领兵向东撤退。王翦趁机出动军队追赶敌人，命令壮士攻击，大败楚军。来到蕲县以南，杀死了楚军的将军项燕，楚军战败逃跑了。秦军乘胜攻占了楚国境内的城邑。一年多以后，俘虏了楚王负刍，完全平定了楚国的土地，设置为秦的郡县。接着向南征讨百越的君主。同时王翦的儿子王贲，与李信攻占和平定了燕国、齐国的土地。

秦始皇二十六年（前221年），完全兼并了天下诸侯，王氏、蒙氏的功劳很多，声名得以流传于后世。

秦二世在位时，王翦和他的儿子王贲都已经去世了，而且又诛灭了蒙氏。陈胜反秦时，秦二世派王翦的孙子王离去攻打赵国，把赵王和张耳围困在钜鹿城。有人说：“王离，是秦国的名将。现在他带领秦国强大的军队，进攻刚刚建立的赵国，占领那里是必然的了。”有门客说：“不是这样。连续三代任将军的一定会失败。一定失败的原因是什么呢？一定是他们杀人太多了，他们的后代就会遭受不祥之灾。现在王离已经是第三代将军了。”过了没多久，项羽援救赵国，进击秦军，果然俘虏了王离，王离的军队就投降了反秦的诸侯。

太史公曰：鄙语云“尺有所短，寸有所长”。白起料敌合变，出奇无穷，声震天下，然不能救患于应侯。王翦为秦将，夷六国，当是时，翦为宿将，始皇师之，然不能辅秦建德，固其根本，偷合取容【偷合取容：苟且迎合，取悦他人，以求容身。】 ，以至殁身【殁身：终生。】 。及孙王离为项羽所虏，不亦宜乎！彼各有所短也。

太史公说：俗话说“尺有短的时候，寸也有长的时候”。白起预料敌情随机应变，出奇制胜变化无穷，声威震动天下，然而却不能挽救来自应侯的灾难。王翦作为秦国的将领，扫平六国，在那个时候，王翦身为老将，连秦始皇都拜他为师，但是他不能辅佐秦国建立德政，巩固国家的根本，却刻意迎合始皇来换取容身之地，一直到死。直到他孙子王离被项羽俘虏，不也是顺理成章的事吗！他们都有各自的短处。





卷七十四　孟子荀卿列传第十四


太史公曰：余读《孟子》书，至梁惠王问“何以利吾国”，未尝不废书【废书：丢弃书本，掩卷的意思。】 而叹也。曰：嗟乎，利诚乱之始也！夫子罕言利者，常防其原也。故曰“放【放：依据。】 于利而行，多怨”。自天子至于庶人，好利之弊何以异哉！

太史公说：我读《孟子》一书，看到梁惠王问“用什么方式使我的国家获利”，没有一次不放下书而发出叹息的。我说：唉，利益真是祸乱的开端啊！孔子很少谈论关于利益的问题，就是想从根本上防范这个罪恶的根源。所以说“每件事都依据利益去处理，就会招致很多怨恨”。从天子到平民，喜好利益的弊病有什么不同呢！

孟轲，驺人也，受业子思之门人。道既通，游事齐宣王，宣王不能用。适梁，梁惠王不果所言，则见以为迂远【迂远：迂阔。不切合实际。】 而阔于事情。当是之时，秦用商君，富国强兵；楚、魏用吴起，战胜弱敌；齐威王、宣王用孙子、田忌之徒，而诸侯东面朝齐。天下方务于合从连衡，以攻伐为贤，而孟轲乃述唐、虞、三代之德，是以所如者不合。退而与万章之徒序《诗》《书》，述仲尼之意，作《孟子》七篇。其后有驺子之属。

孟轲，是驺国人，跟随子思的弟子学习。他的学业精通之后，就去游说和事奉齐宣王，宣王不能采用他的主张。他又到了魏国，梁惠王不实施他的主张，还认为他的思想迂阔，不能处理实际问题。在那个时候，秦国任用商鞅，使国家富足，兵力强大；楚国、魏国任用吴起，战争取得胜利，削弱了敌国的势力；齐威王、齐宣王任用孙膑、田忌这样的人，从而使诸侯向东来朝拜齐国。天下正热衷于合纵连横的谋略，把善于攻伐视为贤能，可是孟轲却称述唐尧、虞舜以及夏、商、周三代的仁德之政，所以跟他到的那些国家的需求不相符。他返回家乡与弟子万章等人整理《诗》《书》，阐述孔子的学说，编写了《孟子》七篇。在他之后有驺子等人。

齐有三驺子。其前驺忌，以鼓琴干威王，因及国政，封为成侯而受相印，先孟子。

其次驺衍，后孟子。驺衍睹有国者益淫侈，不能尚德，若《大雅》整之于身，施及黎庶矣。乃深观阴阳消息而作怪迂【怪迂：解释怪诞迂曲。】 之变，《终始》《大圣》之篇十余万言。其语闳大不经【闳大不经：指不着边际，近乎荒诞，没有根据。】 ，必先验小物，推而大之，至于无垠。先序今以上至黄帝，学者所共术，大并世盛衰，因载其禨祥【禨祥：吉凶。】 度制，推而远之，至天地未生，窈冥不可考而原也。先列中国名山大川，通谷禽兽，水土所殖，物类所珍，因而推之，及海外人之所不能睹。称引天地剖判以来，五德【五德：古代阴阳家把金、木、水、火、土五行看成五德，认为历朝各代表一德，按照五行相生相克的顺序，交互更替，周而复始。】 转移，治各有宜，而符应若兹。以为儒者所谓中国者，于天下乃八十一分居其一分耳。中国名曰赤县神州。赤县神州内自有九州，禹之序九州是也，不得为州数。中国外如赤县神州者九，乃所谓九州也。于是有裨海【裨海：小海。】 环之，人民禽兽莫能相通者，如一区中者，乃为一州。如此者九，乃有大瀛海【瀛海：浩瀚的大海。】 环其外，天地之际焉。其术皆此类也。然要其归，必止乎仁义节俭，君臣上下六亲之施，始也滥耳。王公大人初见其术，惧然顾化【顾化：兴中重视，想要依照施行。】 ，其后不能行之。

齐国有三个驺子。生活年代最早的叫驺忌，他通过弹琴求见齐威王，随后参与国家政事，被封为成侯，而且接受了相印，他生活的年代在孟子之前。

其次是驺衍，他生活的年代在孟子之后。驺衍看到享有封国的统治者越来越荒淫奢侈，不能崇尚仁德，像《大雅》描述的那样修养身心，再推及到黎民百姓。于是他就深入观察阴阳盛衰的更替，并创作极其怪异深奥的学说，作有《终始》《大圣》等篇，共十万多字。邹衍的学说宏大高深而荒诞不经，一定要先征验细小的事物，再推广扩大，延伸到广阔无边的境界。他的学说从当代开始介绍，上溯至黄帝时代，历叙学者们所共同称述的史实，再大体上论述每个时代盛衰的道理，因而记载了各自的凶吉以及礼仪制度，由此推算到更远的时代，直到天地还没有形成的时候，幽远深妙而不能考证它的本源。他先罗列出中原地区的名山大川，深谷禽兽，水土植被，珍贵物种，由此推算出去，直到大海之外人们所看不到的地方。引述开天辟地以来，五行的相生相克，历代帝王的治国之道各有所宜，所以上天降下的祥瑞和灾异与人事应验。他据此认为儒家所说的中国，只不过是天下的八十一分之一罢了。中国被称为赤县神州。赤县神州之内又有九州，就是大禹按次序排列的九州，但这不是州的全部数目。中国以外像赤县神州的地方还有九个，这就是人们所说的九州。在那里有面积较小的海环绕着，各州的人民和禽兽都不能相互往来，像是一个区域居于海的中央，这就是一个州。像这样的共有九个，还有浩瀚的大海环绕在外面，那是天与地的边际。他的学说都是这一类的东西。然而总括它的要领，一定会归结于仁爱、道义、克制、俭朴，君臣上下和六亲之间经常会施行这些道德，而开始的地方确实有些宽泛无边了。王公贵族最开始见到他的学说时，都感到惊讶而回过头来想要学习，结果却不能实行。

是以驺子重于齐。适梁，惠王郊迎，执宾主之礼。适赵，平原君侧行撇席【撇席：拂拭席位。撇，拂。】 。如燕，昭王拥彗先驱【拥彗先驱：拿着扫帚清扫道路，在前面开路。表示尊敬。彗，扫帚。】 ，请列弟子之座而受业，筑碣石宫，身亲往师之。作《主运》。其游诸侯见尊礼如此，岂与仲尼菜色【菜色：饥民的脸色。这里指挨饿。】 陈、蔡，孟轲困于齐、梁同乎哉！故武王以仁义伐纣而王，伯夷饿不食周粟；卫灵公问陈，而孔子不答；梁惠王谋欲攻赵，孟轲称大王去邠。此岂有意阿世俗苟合而已哉！持方枘【枘：榫头。】 欲内【内：同“纳”，放进。】 圜凿，其能入乎？或曰，伊尹负鼎而勉汤以王，百里傒饭牛车下而缪公用霸。作先合，然后引之大道。驺衍其言虽不轨，傥亦有牛鼎之意乎？

自驺衍与齐之稷下先生，如淳于髡、慎到、环渊、接子、田骈、驺奭之徒，各著书言治乱之事，以干世主，岂可胜道哉！

所以驺衍在齐国很受重视。他来到魏国大梁，梁惠王到郊外迎接他，行宾主之礼。到了赵国，平原君侧着身子陪行在他旁边，还替他拂拭座席。到了燕国，燕昭王拿着扫帚在前面为他清扫道路，在前面开路，并请求列于弟子的座位上接受学业，还修筑了碣石宫，亲自以事奉老师的礼节事奉他。他撰写了《主运》篇。他周游各国受到如此尊崇的礼遇，怎么能与孔子在陈、蔡受困挨饿，孟轲在齐、梁不能得志同日而语呢！因此周武王用仁义讨伐商纣王而称王于天下，伯夷宁可饿死也不吃周朝的粮食；卫灵公问兵阵之事，而孔子不予回答；梁惠王谋划着要攻打赵国，孟轲却称颂当年周太王离开邠地之事。这些人哪里肯有意迎合世俗，苟且附和就算了呢！拿着方形的枘却要钉进圆形的孔中，哪里能放得进去呢？有人说，伊尹背着鼎勉励商汤，使他成就王业；百里傒在车下喂牛，求得秦缪公的任用，而助他称霸。言论先迎合国君的心意，然后再把他们引向正路。驺衍的话虽然不合法度，不过可能也有伊尹背鼎、百里傒喂牛的意思吧？

驺衍与齐国的稷下诸先生，如淳于髡、慎到、环渊、接子、田骈、驺奭等人，各自撰写著作谈论国家兴亡治乱的问题，用来求见世间的君主，怎么能说得完呢？

淳于髡，齐人也。博闻强记，学无所主。其谏说，慕【慕：效慕，学习。】 晏婴之为人也，然而承意观色为务。客有见【见：推荐。】 髡于梁惠王，惠王屏左右，独坐而再见之，终无言也。惠王怪之，以让客曰：“子之称淳于先生，管、晏不及，及见寡人，寡人未有得也。岂寡人不足为言邪？何故哉？”客以谓髡。髡曰：“固也。吾前见王，王志在驱逐；后复见王，王志在音声：吾是以默然。”客具以报王，王大骇，曰：“嗟乎，淳于先生诚圣人也！前淳于先生之来，人有献善马者，寡人未及视，会先生至。后先生之来，人有献讴者，未及试，亦会先生来。寡人虽屏人，然私心在彼，有之。”后淳于髡见，壹语连三日三夜无倦。惠王欲以卿相位待之，髠因谢去。于是送以安车【安车：古代可以坐乘的小车。古车立乘，此为坐乘，故称安车。】 驾驷，束帛【束帛：捆为一束的五匹帛。古代用于聘问、馈赠的礼物。】 加璧，黄金百镒。终身不仕。

慎到，赵人。田骈、接子，齐人。环渊，楚人。皆学黄老道德之术，因发明序其指意。故慎到著十二论，环渊著上下篇，而田骈、接子皆有所论焉。

驺奭者，齐诸驺子，亦颇采驺衍之术以纪文。

于是齐王嘉之，自如淳于髡以下，皆命曰列大夫，为开第康庄之衢【康庄之衢：四通八达的道路。】 ，高门大屋，尊宠之。览【览：通“揽”，招揽。】 天下诸侯宾客，言齐能致天下贤士也。

淳于髡，是齐国人。他见识广博，强于记忆，学问不专注于某一流派。他进谏的说辞，似乎仰慕春秋时晏婴耿直的性情，然而实际上却专门以察颜观色、曲意迎合为要务。有个宾客向梁惠王推荐淳于髡，惠王斥退左右侍从，单独坐着接见了他两次，可是他始终不说一句话。惠王觉得很奇怪，就责备那个宾客说：“你所称道的淳于先生，据说连管仲、晏婴都不如他，等到他见了我，我却一句话也没听到。难道我不配跟他说话吗？这是什么原因呢？”那个宾客把这些话转达给淳于髡。淳于髡说：“当然了。我前一次见大王，大王的心思在驰马狩猎上；后来再一次见大王，大王的心思在音律声乐上：我因此沉默不语。”那个宾客把这些话全部转达给惠王，惠王大为惊讶，说：“哎呀，淳于先生真是圣人啊！前一次淳于先生来，有个人献上一匹良马，我还没来得及看，淳于先生就来了。后一次先生来的时候，有个人献上一个歌姬，我还没来得及听，先生就又来了。我虽然斥退了身边的侍从，可是心思却在别处，有这么回事。”后来淳于髡见惠王，一连谈了三天三夜也不觉疲倦。惠王想授予他卿相之位，淳于髡却推辞离开了。于是惠王赠送了一辆四匹马拉的可以乘坐的车子、一束丝帛再加上璧玉、一百镒黄金给淳于髡。淳于髡终生都没有做官。

慎到，是赵国人。田骈、接子，是齐国人。环渊，是楚国人。他们学习黄帝、老子的道家学说，并阐述发扬其中的主旨。所以慎到著有十二篇论文，环渊著有上下两篇，田骈、接子都有所议论。

驺奭，是齐国众驺子之一，也比较多地采纳驺衍的学说来撰写文章。

当时齐王很赏识他们，自淳于髡以下的人，都被任命为列大夫，为他们在四通八达的大路边开辟府第，建造高大的房屋，对他们表示尊敬和宠爱。招揽各诸侯国的宾客，宣称齐国能够搜罗天下的贤能之士。

荀卿，赵人。年五十始来游学于齐。驺衍之术迂大而闳辩，奭也文具【文具：文章写得完备。】 难施，淳于髡久与处，时有得善言。故齐人颂曰：“谈天衍，雕龙奭，炙毂过【炙毂过：炙烤盛放润车油的器物，油虽尽，仍有余流。比喻智慧不绝。过，通“锅”，盛车油的器物。】 髡。”田骈之属皆已死齐襄王时，而荀卿最为老师。齐尚修列大夫之缺，而荀卿三为祭酒【祭酒：古代祭神时要由一位尊长者举酒祭地，就把位尊或年长者称为祭酒。】 焉。齐人或谗荀卿，荀卿乃适楚，而春申君以为兰陵令。春申君死而荀卿废，因家兰陵。李斯尝为弟子，已而相秦。荀卿嫉浊世之政，亡国乱君相属，不遂大道而营于巫祝，信禨祥，鄙儒小拘，如庄周等又猾稽乱俗，于是推儒、墨、道德之行事兴坏，序列著数万言而卒。因葬兰陵。


齐树楷：「孟子、荀卿，皆不得于时之儒者，故史公重之。其不得时之故，与孔子同。盖有儒者所未及著述，而史公知之言之者矣。然于孟子不言利，反复咏叹，其本意乃未能明言。」



而赵亦有公孙龙为坚白同异【坚白同异：认为石头的坚硬和白色是脱离了石头而互相分离、各个独立的实体，夸大了事物的差别性，抹杀其统一性。】 之辩，剧子之言；魏有李悝，尽地力之教；楚有尸子、长卢；阿之吁子焉。自如孟子至于吁子，世多有其书，故不论其传云。

盖墨翟，宋之大夫，善守御，为节用。或曰并孔子时，或曰在其后。

荀卿，是赵国人。五十岁才到齐国游历讲学。驺衍的学说迂阔不切实际而善于论辩，驺奭的文章完备但是难以实施，淳于髡长久与他相处，不时会从他那里得到一些精妙之言。所以齐国人歌颂他们说：“谈论天文有数驺衍，雕琢文字有驺奭，智多善辩有淳于髡。”田骈等人在齐襄王在位时都已经死去，而荀卿则是这一时期最年长的师长。齐国还设有列大夫的名额，而荀卿三次在稷下学宫担任祭酒之职。齐国有人诋毁荀卿，荀卿就去了楚国，春申君让他做了兰陵县令。春申君死后，荀卿被罢官，于是就在兰陵安家。李斯曾经是他的学生，不久后到秦国做了丞相。荀卿痛恨混乱时代政治的污浊，灭亡的国家和昏乱的君主交替出现，他们不行正道，却专营祈祷占卜，信奉吉凶之事，鄙俗的儒生拘于小节，像庄周等人又巧言善辩，败坏风俗。于是他阐发儒家、墨家、道家学说在政治方面的盛衰之事，编写成几万字的著作后去世了。他死后就葬在了兰陵。

赵国还有一位公孙龙，创出坚白同异的辩论之法，又有剧子的学说；魏国有一位李悝，提出了充分利用土地，扩大生产能力的观点；楚国有尸子、长卢；齐国阿县有一位吁子。从孟子到吁子，世间都有他们的著作流传，所以就不论述这些著作的内容了。

至于墨翟，是宋国的大夫，擅长守卫和防御，提倡勤俭节约。有人说他与孔子是同时代的人，有人说他生活在孔子之后。





　孟尝君列传

初，田婴有子四十余人。其贱妾有子名文，文以五月五日生。婴告其母曰：“勿举【举：指婴儿初生时抱起。】 也。”其母窃举【举：给婴儿洗浴、哺乳。】 生之。及长，其母因兄弟而见其子文于田婴。田婴怒其母曰：“吾令若【若：你。】 去此子，而敢生之，何也？”文顿首，因曰：“君所以不举五月子者，何故？”婴曰：“五月子者，长与户齐，将不利其父母。”文曰：“人生受命于天乎？将受命于户邪？”婴默然。文曰：“必受命于天，君何忧焉。必受命于户，则可高其户耳，谁能至者！”婴曰：“子休矣。”

久之，文承间【承间：趁着空闲时间。间，空隙。】 问其父婴曰：“子之子为何？”曰：“为孙。”“孙之孙为何？”曰：“为玄孙。”“玄孙之孙为何？”曰：“不能知也。”文曰：“君用事相齐，至今三王矣，齐不加广而君私家富累万金，门下不见一贤者。文闻将门必有将，相门必有相。今君后宫蹈绮縠hú 【绮縠：绫绸绉纱之类。】 而士不得裋shù 褐hè 【裋褐：粗陋布衣，多为贫者所穿。】 ，仆妾余粱肉而士不厌糟糠。今君又尚厚积余藏，欲以遗所不知何人，而忘公家之事日损，文窃怪之。”于是婴乃礼文，使主家待宾客。宾客日进，名声闻于诸侯。诸侯皆使人请薛公田婴以文为太子，婴许之。婴卒，谥为靖郭君。而文果代立于薛，是为孟尝君。

当初，田婴有四十多个儿子。他的一个地位不高的小妾有个儿子名叫田文，田文出生于五月五日。田婴告诉田文的母亲说：“不要把他养大。”田文的母亲偷偷地将他养大。等到他长大了，他的母亲通过兄弟把儿子田文引见给田婴。田婴对田文的母亲恼火地说：“我让你扔掉这个儿子，你竟敢养活他，这是为什么？”田文叩头，接着说：“您不养五月出生的儿子，是什么原因呢？”田婴说：“五月出生的儿子，长到门户一样高的时候，将会对他的父母不利。”田文说：“人生是受命于上天呢？还是受命于门户呢？”田婴沉默不语。田文说：“如果是受命于上天，您忧虑又有什么用。如果是受命于门户，那么加高门户就可以了，谁能长到那么高呢！”田婴说：“你不要说了。”

过了很久，田文抽空问他的父亲田婴说：“儿子的儿子叫什么？”田婴说：“叫孙子。”田文又问：“孙子的孙子叫什么？”田婴说：“叫玄孙。”田文又问：“玄孙的孙子叫什么？”田婴说：“不知道了。”田文说：“您在齐国担任丞相执掌政权，到现在已经三代君王了，齐国的领土没有扩大，而您的私家却积累了成千上万的财富，门下看不到一个贤能的人。我听说将帅家门一定能出将帅，宰相家门一定能出宰相。现在您的后宫姬妾身穿绫罗绸缎，而士人却连粗布衣服也穿不上；您的奴婢仆从有吃不完的美味佳肴，而士人却连糟糠之食也吃不饱。现在您还热衷于聚敛和收藏，想把财产遗留给自己都不知道的人，反而忘掉了国家的事业正一天天地衰败，我私下里为此感到奇怪。”于是田婴就重用田文，让他主持家务，接待宾客。每天都有宾客前来，他的名声传扬到诸侯之间。各国都派人请求薛公田婴将田文立为太子，田婴答应了这件事。田婴死后，谥号为靖郭君。田文果然在薛邑继承了爵位，他就是孟尝君。

孟尝君在薛，招致诸侯宾客及亡人【亡人：逃亡在外的人。】 有罪者，皆归孟尝君。孟尝君舍业厚遇之，以故倾天下之士。食客数千人，无贵贱一与文等。孟尝君待客坐语，而屏风后常有侍史【侍史：古时侍奉左右、掌管文书的人员。】 ，主记君所与客语，问亲戚居处。客去，孟尝君已使使存问，献遗【献遗：奉赠财物。】 其亲戚。孟尝君曾待客夜食，有一人蔽火光。客怒，以饭不等，辍食辞去。孟尝君起，自持其饭比之。客惭，自刭。士以此多归孟尝君。孟尝君客无所择，皆善遇之。人人各自以为孟尝君亲己。


王安石：「世皆称孟尝君能得士，士以故归之，而卒赖其力以脱于虎豹之秦。嗟呼！孟尝君特鸡鸣狗盗之雄耳，岂足以言能得士？」



秦昭王闻其贤，乃先使泾阳君为质于齐，以求见孟尝君。孟尝君将入秦，宾客莫欲其行，谏，不听。苏代谓曰：“今旦代从外来，见木禺【禺：同“偶”，偶像。】 人与土禺人相与语。木禺人曰：‘天雨，子将败矣。’土禺人曰：‘我生于土，败则归土。今天雨，流子而行，未知所止息也。’今秦，虎狼之国也，而君欲往，如有不得还，君得无为土禺人所笑乎？”孟尝君乃止。

孟尝君在薛邑，招揽各国宾客以及因犯罪而流亡的人，他们都依附于孟尝君门下。孟尝君置办住处优待他们，因为这个缘故，天下的士人都慕名而来。他的食客有几千人，无论出身贵贱，一律跟田文的待遇平等。孟尝君接待宾客坐谈的时候，屏风后面经常有侍从文书，负责记录孟尝君与宾客的谈话内容，询问亲戚的住处。宾客走的时候，孟尝君早已派使者去慰问宾客的亲戚，并赠送礼物给他们。孟尝君曾经招待客人在夜里吃饭，有一个人挡住了灯光。一个门客生气了，认为饭菜不一样，停止吃饭，告辞离去。孟尝君站起来，端着自己的饭莱跟他比较。门客感到羞愧，自刎而死。士人因此有很多人归附孟尝君。孟尝君对前来投奔的门客来者不拒，都很好地招待他们。每个人都认为孟尝君与自己亲近。

秦昭王听说孟尝君贤能，就先派泾阳君到齐国做人质，请求孟尝君到秦国去见他。孟尝君将要去秦国，宾客都不想让他去，劝他，他不听。苏代对他说：“今天早晨我从外边来，见到木偶人和土偶人相互交谈。木偶人说：‘天下雨，你就会被雨水浇毁了。’土偶人说：‘我出生于泥土之中，毁坏了就回归泥土。现在天下雨的话，雨水把你冲走，不知道你会停留在什么地方。’现在秦国就是虎狼一般的国家，可是您却要前往，如果不能回来，您能不被土偶人所耻笑吗？”孟尝君于是不去了。

齐湣王二十五年【二十五年：应为二年。】 ，复卒使孟尝君入秦，昭王即以孟尝君为秦相。人或说秦昭王曰：“孟尝君贤，而又齐族也，今相秦，必先齐而后秦，秦其危矣。”于是秦昭王乃止。囚孟尝君，谋欲杀之。孟尝君使人抵【抵：拜访。】 昭王幸姬求解。幸姬曰：“妾愿得君狐白裘。”此时孟尝君有一狐白裘，直千金，天下无双，入秦献之昭王，更无他裘。孟尝君患之，遍问客，莫能对。最下坐有能为狗盗者，曰：“臣能得狐白裘。”乃夜为狗，以入秦宫臧【臧：仓库。】 中，取所献狐白裘至，以献秦王幸姬。幸姬为言昭王，昭王释孟尝君。孟尝君得出，即驰去，更封传【封传：官府发放的过关或投宿驿站的凭证。】 ，变名姓以出关。夜半至函谷关。秦昭王后悔出孟尝君，求之已去，即使人驰传【驰传：乘传车急行。传车，古代驿站的专用车辆。】 逐之。孟尝君至关，关法鸡鸣而出客，孟尝君恐追至，客之居下坐者有能为鸡鸣，而鸡齐鸣，遂发传【发传：出示封传。】 出。出如食顷【食顷：一顿饭的时间，形容时间短。】 ，秦追果至关，已后孟尝君出，乃还。始孟尝君列此二人于宾客，宾客尽羞之，及孟尝君有秦难，卒此二人拔之。自是之后，客皆服。

孟尝君过赵，赵平原君客之。赵人闻孟尝君贤，出观之，皆笑曰：“始以薛公为魁然【魁然：高大魁梧。】 也，今视之，乃眇小【眇小：矮小。】 丈夫耳。”孟尝君闻之，怒。客与俱者下，斫击杀数百人，遂灭一县以去。

齐湣王二十五年，终于又派孟尝君去秦国，秦昭王就任命孟尝君做秦国的丞相。有人游说秦昭王道：“孟尝君贤能，而且又是齐国宗室，现在做了秦国的丞相，一定是先考虑齐国的利益然后才考虑秦国的利益，这样秦国就危险了。”于是秦昭王就收回了任命。秦昭王将孟尝君囚禁起来，谋划着要杀死他。孟尝君派人到秦昭王宠幸的姬妾那里请求解救。姬妾说：“我想要您的那件白狐皮衣。”当时孟尝君有一件白狐皮衣，价值千金，天下无双，到秦国后他把它献给秦昭王了，再没有第二件皮衣了。孟尝君为此感到忧虑，问遍了所有门客，也没有谁能想出办法。有一个级别很低但是能像狗一样去偷东西的门客，他说：“我能得到那件白狐皮衣。”于是他就在夜里装成一只狗，进入秦国王宫中的仓库里，偷出所献的白狐皮衣来，把它献给秦昭王宠幸的姬妾。姬妾替他向秦昭王说情，秦昭王就释放了孟尝君。孟尝君得以脱身，立即驰马离去，为出函谷关而更换了凭证，改变了姓名。半夜时分到了函谷关。秦昭王后悔放走了孟尝君，派人去寻找他，发现已经走了，立即派人乘传车追赶他。孟尝君到了函谷关，关卡的法令规定鸡叫时才能放行旅客，孟尝君担心追兵赶到，有一个级别很低但是能模仿鸡叫的门客，他让附近的鸡一齐啼叫起来，于是出示凭证出了关。出关大约一顿饭的时间，秦国追兵果然到了函谷关，但是已经落后于孟尝君出关的时间，于是孟尝君等人就回去了。最开始孟尝君收留这两个人做宾客的时候，宾客都为他们感到羞耻，孟尝君在秦国遭难，终于靠这两个人脱险。从此以后，宾客们都对他们信服了。

孟尝君路过赵国，赵国平原君按照宾客的礼仪款待他。赵国人听说孟尝君贤能，出来围观，都笑着说：“开始以为薛公是魁梧的样子，现在看他，竟然不过是一个矮小的汉子罢了。”孟尝君听到这些话，感到愤怒。随他同行的宾客跳下车来，砍杀了几百人，把一个县的人都杀了才离去。

齐湣王不自得【不自得：内疚，内心不安。】 ，以其遣孟尝君。孟尝君至，则以为齐相，任政。

孟尝君怨秦，将以齐为韩、魏攻楚，因与韩、魏攻秦，而借兵食于西周。苏代为西周谓曰：“君以齐为韩、魏攻楚九年，取宛、叶以北以强韩、魏，今复攻秦以益之。韩、魏南无楚忧，西无秦患，则齐危矣。韩、魏必轻齐畏秦，臣为君危之。君不如令敝邑深合于秦，而君无攻，又无借兵食。君临函谷而无攻，令敝邑以君之情谓秦昭王曰‘薛公必不破秦以强韩、魏。其攻秦也，欲王之令楚王割东国以与齐，而秦出楚怀王以为和’。君令敝邑以此惠秦，秦得无破而以东国自免也，秦必欲之。楚王得出，必德齐。齐得东国益强，而薛世世无患矣。秦不大弱，而处三晋之西，三晋必重齐。”薛公曰：“善。”因令韩、魏贺秦，使三国无攻，而不借兵食于西周矣。是时，楚怀王入秦，秦留之，故欲必出之。秦不果出楚怀王。

齐湣王心中不安，因为是他把孟尝君派到秦国去的。孟尝君回来后，就任命他为齐国的丞相，委以政事。

孟尝君怨恨秦国，将要用齐国的力量帮助韩国和魏国攻打楚国，顺势再与韩、魏两国联合攻打秦国，因而向西周借用军粮。苏代替西周对孟尝君说：“您用齐国的力量帮助韩、魏两国攻打楚国九年，夺取了宛、叶两县以北的地区来加强韩、魏两国的实力，现在又要攻打秦国来增加两国的收益。韩、魏两国在南边没有来自楚国的担忧，在西面没有来自秦国的祸患，那么齐国就危险了。韩、魏两国一定轻视齐国而畏惧秦国，我为此替您感到危险。您不如让我国与秦国深入交往，但是您不要发动进攻，也不用借军粮。您兵临函谷关而不进攻，让我国把您的要求对秦王说‘薛公一定不会通过打败秦国来使韩、魏两国变得强大。他攻打秦国的目的，是希望大王让楚王割出东国地区来给齐国，而使秦国释放楚怀王来达成和解’。您让我国用这个办法使秦国获得好处，秦国得以不打败仗，并且因为楚国割让东国地区使本国免受齐军的进攻，秦国一定想这样做。楚王得以被释放，一定感激齐国。齐国得到东国地区就会变得更加强大，而薛邑也可以世代没有忧患了。秦国不会被过度削弱，而且地处原属晋国的韩、赵、魏三国的西边，韩、赵、魏一定倚重齐国。”孟尝君说：“很好。”于是就让韩国和魏国向秦国道贺，让韩、赵、魏三国不要攻打秦国，而齐国也不向西周借用军粮了。当时，楚怀王到秦国去，秦国扣留了他，所以孟尝君一定要让秦国释放他。秦国始终没有释放楚怀王。

孟尝君相齐，其舍人魏子为孟尝君收邑入【邑入：封邑内的租税收入。】 ，三反而不致一入。孟尝君问之，对曰：“有贤者，窃假与之，以故不致入。”孟尝君怒而退魏子。居数年，人或毁孟尝君于齐王曰：“孟尝君将为乱。”及田甲劫湣王，湣王意疑孟尝君，孟尝君乃奔。魏子所与粟贤者闻之，乃上书言孟尝君不作乱，请以身为盟，遂自刭宫门以明孟尝君。湣王乃惊，而踪迹验问，孟尝君果无反谋，乃复召孟尝君。孟尝君因谢病，归老于薛。湣王许之。

其后，秦亡将吕礼相齐，欲困苏代。代乃谓孟尝君曰：“周最于齐，至厚也，而齐王逐之，而听亲弗相吕礼者，欲取秦也。齐、秦合，则亲弗与吕礼重矣。有用【有用：受到重用。】 ，齐、秦必轻君。君不如急北兵，趋赵以和秦、魏，收周最以厚行，且反齐王之信，又禁天下之变。齐无秦，则天下集齐，亲弗必走，则齐王孰与为其国也！”于是孟尝君从其计，而吕礼嫉害于孟尝君。

孟尝君担任齐国的丞相，他的家臣魏子替孟尝君收缴封邑的赋税，往返三次却没有收到一次赋税。孟尝君问他，他回答说：“有个贤能的人，我私下里把税收都给他了，因此没有把钱粮带回来。”孟尝君很生气，斥退了魏子。过了几年，有人在齐湣王面前诋毁孟尝君说：“孟尝君将要作乱。”等到田甲劫持齐湣王，齐湣王怀疑孟尝君，孟尝君于是出逃。接受魏子粮食施舍的那个贤能之人听说了这件事，就上书说孟尝君不会作乱，请求用自己的生命担保，于是在王宫门前自刎而死来证明孟尝君的清白。齐湣王大惊，就派人跟踪调查，发现孟尝君果然没有谋反的迹象，于是再次召回孟尝君。孟尝君借机说自己有病在身，告老回到薛邑。齐湣王批准了他的请求。

在此之后，秦国流亡的将领吕礼到齐国出任相国之职，想要使苏代陷入困窘之中。苏代就对孟尝君说：“周最对于齐国来说，是忠厚到极点的，然而齐王却驱逐了他，并听从亲弗的建议，任用吕礼为丞相，目的是想取信于秦国。如果齐、秦两国联合，那么亲弗和吕礼就会受到重用了。有了可用之人，齐、秦两国一定会轻视您。您不如赶快派兵北上，攻打赵国来促使秦国和魏国讲和，召回周最，这样既显示了您的厚道，又可以挽回齐王的信誉，还能防止天下的时局发生变乱。齐国没有秦国的挑战，那么天下就会归附齐国，亲弗一定会逃走的，那么齐王还能跟谁来治理国家呢！”于是孟尝君听从苏代的建议，吕礼因此嫉妒并打算加害孟尝君。

孟尝君惧，乃遗【遗：给。】 秦相穰侯魏冉书曰：“吾闻秦欲以吕礼收齐，齐，天下之强国也，子必轻矣。齐秦相取以临三晋，吕礼必并相矣，是子通齐以重吕礼也。若齐免于天下之兵，其雠子必深矣。子不如劝秦王伐齐。齐破，吾请以所得封子。齐破，秦畏晋之强，秦必重子以取晋。晋国敝于齐而畏秦，晋必重子以取秦。是子破齐以为功，挟晋以为重；是子破齐定封，秦、晋交重子。若齐不破，吕礼复用，子必大穷。”于是穰侯言于秦昭王伐齐，而吕礼亡。

后齐湣王灭宋，益骄，欲去孟尝君。孟尝君恐，乃如魏。魏昭王以为相，西合于秦、赵，与燕共伐破齐。齐湣王亡在莒，遂死焉。齐襄王立，而孟尝君中立于诸侯，无所属。齐襄王新立，畏孟尝君，与连和【连和：交好。】 ，复亲薛公。文卒，谥为孟尝君。诸子争立，而齐魏共灭薛。孟尝绝嗣无后也。

孟尝君害怕，于是送信给秦国丞相穰侯魏冉说：“我听说秦国打算借吕礼来结交齐国，齐国，是天下的强国，您一定不能被重视了。齐国和秦国相互联合来对付三晋，吕礼就一定会兼任齐、秦两国的丞相了，这是您联合齐国来提高吕礼的地位。如果齐国躲避了天下的兵祸，吕礼对您的仇恨一定会加深。您不如劝说秦王进攻齐国。齐国被打败，我会请求秦王把所得到的土地封赏给您。齐国被打败，秦国担心三晋强大，秦王一定重用您去交好三晋。三晋曾被齐国挫败并畏惧秦国，三晋一定会重用您来交好秦国。这样您打败齐国建立功勋，又倚仗三晋而受到重用；您打败齐国扩充封地，秦国和三晋就会争相器重您。如果齐国没有被打败，吕礼再次受到重用，您的处境一定会非常窘迫。”于是穰侯建议秦昭王攻打齐国，吕礼就逃跑了。

后来齐湣王攻灭宋国，变得更加骄横，想要除掉孟尝君。孟尝君感到害怕，就跑到魏国。魏昭王任用他做丞相，向西与秦国和赵国联合，与燕国共同讨伐并打败齐国。齐湣王逃亡到莒县，最后死在了那里。齐襄王即位，而孟尝君在诸侯之间保持中立，不归属于任何一国。齐襄王刚刚即位，畏惧孟尝君，就与他交好，再次亲近薛公。田文死后，谥号为孟尝君。他的儿子们争着继位，然而齐国和魏国共同灭掉了薛邑。孟尝君断绝了子嗣，没有后代了。

初，冯驩闻孟尝君好客，蹑蹻【蹑蹻：穿草鞋行走。】 而见之。孟尝君曰：“先生远辱，何以教文也？”冯驩曰：“闻君好士，以贫身归于君。”孟尝君置传舍【传舍：传舍、幸舍、代舍是上、中、下三等客舍的名称。】 十日，孟尝君问传舍长曰：“客何所为？”答曰：“冯先生甚贫，犹有一剑耳，又蒯缑【蒯缑：用草绳缠结剑柄。】 。弹其剑而歌曰‘长铗jiá 归来乎，食无鱼’。”孟尝君迁之幸舍，食有鱼矣。五日，又问传舍长。答曰：“客复弹剑而歌曰‘长铗归来乎，出无舆’。”孟尝君迁之代舍，出入乘舆车矣。五日，孟尝君复问传舍长。舍长答曰：“先生又尝弹剑而歌曰‘长铗归来乎，无以为家’。”孟尝君不悦。

居期年，冯驩无所言。孟尝君时相齐，封万户于薛。其食客三千人。邑入不足以奉客，使人出钱于薛。岁余不入，贷钱者多不能与其息，客奉将不给。孟尝君忧之，问左右：“何人可使收债于薛者？”传舍长曰：“代舍客冯公形容状貌甚辩，长者，无他伎能【伎能：技能。伎，同“技”。】 ，宜可令收债。”孟尝君乃进冯驩而请之曰：“宾客不知文不肖，幸临文者三千余人，邑入不足以奉宾客，故出息钱于薛。薛岁不入，民颇不与其息。今客食恐不给，愿先生责之。”冯驩曰：“诺。”辞行，至薛，召取孟尝君钱者皆会，得息钱十万。乃多酿酒，买肥牛，召诸取钱者，能与息者皆来，不能与息者亦来，皆持取钱之券书合之。齐为会，日杀牛置酒。酒酣，乃持券如前合之，能与息者，与为期；贫不能与息者，取其券而烧之。曰：“孟尝君所以贷钱者，为民之无者以为本业也；所以求息者，为无以奉客也。今富给者以要期，贫穷者燔fán 券书以捐之。诸君强饮食。有君如此，岂可负哉！”坐者皆起，再拜。

当初，冯驩听说孟尝君喜好结交宾客，就穿着草鞋来见他。孟尝君问：“先生远道前来，有什么要指教我的吗？”冯驩说：“听说您好客，因为我太穷了就来投奔您。”孟尝君把他安排在下等客舍十天，孟尝君问舍长说：“客人都做了那些事？”舍长回答说：“冯先生很穷，好像只有一把剑而已，又用草绳系着剑柄。他敲打着那把剑唱道‘长剑回去吧，吃饭没有鱼’。”孟尝君把他迁到中等客舍居住，使他吃饭有鱼。过了五天，孟尝君又问舍长。舍长回答说：“客人又敲打着剑唱道‘长剑回去吧，出行没有车’。”孟尝君把他迁到上等客舍，使他出入乘坐马车。又过了五天，孟尝君又问舍长。舍长回答说：“先生又曾敲打着剑唱道‘长剑回去吧，没办法养家’。”孟尝君不高兴了。

过了一年，冯驩没有再说什么。孟尝君当时在齐国担任相国，在薛邑受封一万户。他的食客有三千人，封邑的收入不够用来供养门客，就派人到薛邑放债。一年多了也没有收回债款，借债的人大多不能还给他利息，门客的供养将要不够用了。孟尝君为此感到担忧，问左右侍从：“什么人可以派去收回薛邑的债款？”客舍的舍长说：“住在上等客舍的客人冯先生从外表看，能说会道，比较年长，没有别的技能，可以让他去收债。”孟尝君就让冯驩进来，向他请教说：“宾客不知道我不贤能，光临我门下的有三千多人，封邑的收入不够用来供养宾客，所以在薛邑放债赚取利息。薛邑这一年没什么收入，民众不太愿意偿还利息。现在门客的饮食恐怕不足以供应，希望先生去催促他们还债。”冯驩说：“好的。”冯驩辞行，到了薛邑，就召集向孟尝君借钱的人都来开会，收到利息十万钱。他就多酿酒，买了头肥牛，召集借钱的人，能还利息的都来，不能还利息的也来，都拿着借钱的债券来验证。人到齐后开会，当天杀牛摆酒。酒喝得正酣的时候，他拿着债券到大家面前验证，能还利息的，就约定期限；因为贫穷不能还利息的，就把他们的债券拿来烧掉。冯驩说：“孟尝君借钱给大家的原因，是为了让没有钱的民众能够用这些钱维持生计；要求偿还利息的原因，是由于自己没有办法供养门客了。现在富裕的约定还债期限，贫穷的烧掉债券废除债务。各位请尽情吃喝。有这样的君主，怎么能够辜负他啊！”在坐的人都起身，拜了两拜。

孟尝君闻冯驩烧券quàn 书，怒而使使召驩。驩至，孟尝君曰：“文食客三千人，故贷钱于薛。文奉邑少，而民尚多不以时与其息，客食恐不足，故请先生收责之。闻先生得钱，即以多具牛酒而烧券书，何？”冯驩曰：“然。不多具牛酒即不能毕会，无以知其有余不足。有余者，为要期。不足者，虽守而责之十年，息愈多，急，即以逃亡自捐之。若急，终无以偿，上则为君好利不爱士民，下则有离上抵负【抵负：抵赖拖欠，赖债。】 之名，非所以厉士民彰君声也。焚无用虚债之券，捐不可得之虚计，令薛民亲君而彰君之善声也，君有何疑焉！”孟尝君乃拊手而谢之。

孟尝君听说冯驩烧掉债券，生气地派使者去召回冯驩。冯驩到了，孟尝君说：“我有食客三千人，所以在薛邑放债。我的封邑收入少，而且民众大多不能按时偿还利息，门客的饮食可能无法保证，因此请先生去催促他们还债。我听说先生得到钱之后，就用来准备了很多牛肉和酒水，并且烧掉了债券，为什么？”冯驩说：“是的。不准备很多牛肉和酒水，就不可能把人都召来开会，更无法知道他们哪些人经济宽裕哪些人手头紧。经济宽裕的人，跟他们约定期限。手头紧的人，即使守着他们催促十年，也只能让利息越积越多，催逼得急了，他们就会通过逃亡来免除债务。如果太急，他们最终也无法偿还，对上就会认为您贪图小利不爱士民，对下则百姓弃君赖债的名声，这不是用来勉励士人和民众、彰显您声望的办法。烧掉没有用的债券，放弃不可得的虚帐，让薛邑的民众亲近您，并彰显您的好名声，您还有什么可怀疑的呢？”孟尝君于是拍手感谢他。

齐王惑于秦、楚之毁，以为孟尝君名高其主而擅齐国之权，遂废孟尝君。诸客见孟尝君废，皆去。冯驩曰：“借臣车一乘，可以入秦者，必令君重于国而奉邑益广，可乎？”孟尝君乃约车币而遣之。冯驩乃西说秦王曰：“天下之游士冯轼结靷【冯轼结靷：谓驾车奔走。冯，通“凭”。靷，引车前行的皮带。】 西入秦者，无不欲强秦而弱齐；凭轼结靷东入齐者，无不欲强齐而弱秦。此雄雌之国也，势不两立为雄，雄者得天下矣。”秦王跽【跽：上身挺直长跪。】 而问之曰：“何以使秦无为雌而可？”冯驩曰：“王亦知齐之废孟尝君乎？”秦王曰：“闻之。”冯驩曰：“使齐重于天下者，孟尝君也。今齐王以毁废之，其心怨，必背齐；背齐入秦，则齐国之情，人事之诚，尽委之秦，齐地可得也，岂直为雄也！君急使使载币阴迎孟尝君，不可失时也。如有齐觉悟，复用孟尝君，则雌雄之所在未可知也。”秦王大悦，乃遣车十乘黄金百镒以迎孟尝君。冯驩辞以先行，至齐，说齐王曰：“天下之游士凭轼结靷东入齐者，无不欲强齐而弱秦者；凭轼结靷西入秦者，无不欲强秦而弱齐者。夫秦齐雄雌之国，秦强则齐弱矣，此势不两雄。今臣窃闻秦遣使车十乘载黄金百镒以迎孟尝君。孟尝君不西则已，西入相秦则天下归之，秦为雄而齐为雌，雌则临淄、即墨危矣。王何不先秦使之未到，复孟尝君，而益与之邑以谢之？孟尝君必喜而受之。秦虽强国，岂可以请人相而迎之哉！折秦之谋，而绝其霸强之略。”齐王曰：“善。”乃使人至境候秦使。秦使车适入齐境，使还驰告之，王召孟尝君而复其相位，而与其故邑之地，又益以千户。秦之使者闻孟尝君复相齐，还车而去矣。

秦国和楚国诋毁孟尝君，说孟尝君的声望高于他的君主，并且独揽齐国的大权，齐湣王受到迷惑，于是罢免了孟尝君。众门客见到孟尝君被罢免，都离开了。冯驩说：“借给我一辆车，让我前往秦国，我一定会让您在国内受到重视，而且封邑得以扩大，可以吗？”孟尝君于是准备车子和礼物，派冯驩去秦国。冯驩就西行游说秦昭王道：“天下的游说之士驾车西行来到秦国的，没有人不想使秦国强大，而使齐国衰弱；驾车东行前往齐国的，没有人不想使齐国强大而使秦国衰弱。这是两个不分上下的国家，就形势看来，是不可能并立称雄的，称雄的就可以统一天下了。”秦昭王起身长跪问他说：“怎么做能使秦国立于不败之地呢？”冯驩说：“大王也知道齐国罢免孟尝君的事情了吧？”秦昭王说：“听说了。”冯驩说：“使齐国受到天下重视的人是孟尝君。现在齐王因为谗言就罢免了他，他心里有怨恨，一定会背弃齐国；如果他背弃齐国来到秦国，那么他一定会把齐国的实情、人际关系的内幕全部告诉秦国，齐国的土地就可以得到了，何止是称雄啊！您赶快派人装载着礼物暗地里迎接孟尝君，不可以错过时机。如果齐王醒悟了，再次重用孟尝君，那么胜败属于谁就不能预料了。”秦昭王非常高兴，于是派出十辆马车载着百镒黄金来迎接孟尝君。冯驩辞别秦昭王先走了，到了齐国，游说齐湣王道：“天下的游说之士驾车东行来到齐国的，没有人不想使齐国强大，而使秦国衰弱；驾车西行前往秦国的，没有人不想秦国强大，而齐国衰弱。秦国和齐国是不分上下的国家，如果秦国变强了那么齐国就变弱了，这种形势注定两国不能并立称雄。现在我私下里听说秦国派使者用十辆马车载着百镒黄金来迎接孟尝君。孟尝君不西行就算了，如果西行担任秦国的丞相，那么天下就会归于秦国，秦国称雄，而齐国居其下，这样一来，临菑和即墨就危险了。大王为什么不抢在秦国使者到来之前，重新起用孟尝君，并且扩充他的封地，向他表示歉意呢？这样孟尝君一定会高兴地接受。秦国虽然是一个强国，怎么会聘请别国的人做丞相并来迎接他呢！挫败秦国的阴谋，从而断绝它称霸的策略。”齐湣王说：“很好。”于是派人到边境等候秦国的使者。秦国使者的马车刚进入齐国境内，使者就快马回报，齐湣王召见孟尝君，并恢复了他的相国之位，把他原来封邑还给他，还增加一千户。秦国的使者听说孟尝君再次担任齐国的丞相，就驾车回去了。


钱穆：「又如战国时，迁书记孟尝、信陵、平原、春申四公子故事，均不见于《战国策》。而如孟尝君门下之冯煖，信陵君门下之侯嬴，平原君门下之毛遂，此皆三公子三千食客中所希遘难得之杰出人才，然世人亦仅知有孟尝、信陵、平原而已。自经迁书之详载，乃知孟尝、信陵、平原之得为孟尝、信陵、平原，其背后乃大有人在。此乃一番绝大提示，绝大指点。使处亲贵之位，而欲有所作为，当先知其所用心，而岂广揽宾客，餍其饮食群居之所欲，而即能有所成就。」



自齐王毁废孟尝君，诸客皆去。后召而复之，冯驩迎之。未到，孟尝君太息叹曰：“文常好客，遇客无所敢失，食客三千有余人，先生所知也。客见文一日废，皆背文而去，莫顾文者。今赖先生得复其位，客亦有何面目复见文乎？如复见文者，必唾其面而大辱之。”冯驩结辔下拜。孟尝君下车接之，曰：“先生为客谢乎？”冯驩曰：“非为客谢也，为君之言失。夫物有必至，事有固然，君知之乎？”孟尝君曰：“愚不知所谓也。”曰：“生者必有死，物之必至也；富贵多士，贫贱寡友，事之固然也。君独不见夫趣【趣：同“趋”。】 市朝【市朝：偏指“市”，谓市集，市场。】 者乎？明旦，侧肩争门而入；日暮之后，过市朝者掉臂而不顾。非好朝而恶暮，所期物忘其中。今君失位，宾客皆去，不足以怨士而徒绝宾客之路。愿君遇客如故。”孟尝君再拜曰：“敬从命矣。闻先生之言，敢不奉教焉。”

自从齐湣王罢免孟尝君以后，众门客都离去了。后来齐湣王召见孟尝君，恢复了他的官职，冯驩来迎接他。还没到达府第，孟尝君长叹说：“我一向喜好结交宾客，对待宾客不敢有半点差错，食客有三千多人，先生是知道的。门客看见我被罢免，都背弃我而离去，没有回头看我一眼。现在仰赖先生得以恢复官职，门客又有什么脸面再来见我呢？如果有再来见我的，我一定朝他脸上吐唾沫，狠狠地羞辱他。”冯驩挽着缰绳下车跪拜，孟尝君下车扶起他，说：“先生在替门客道歉吗？”冯驩说：“不是替门客道歉，是为您说错的话。万物都有各自的结果，事情有固定的规律，您明白了吗？”孟尝君说：“在下不知道先生在说什么。”冯驩说：“活着的东西一定有死亡的时候，这就是万物各自的结果；富贵的人有很多门客，贫贱的人很少有朋友，这就是事情固有的规律。您难道没见过那些赶集的人吗？天一亮，侧身夺门冲进市场；傍晚以后，经过市场的人甩着胳膊离开，都不回头看一眼。他们不是喜欢早晨而讨厌傍晚，而是所期待的物品已经不在那里了。现在您失去相位，宾客都离去了，不值得因此埋怨士人并白白地断绝宾客的门路。希望您像以前一样对待他们。”孟尝君拜了两拜说：“我恭敬地听从教诲。听到先生的话，怎么敢不接受教导呢。”

太史公曰：吾尝过薛，其俗闾里率多暴桀子弟，与邹、鲁殊。问其故，曰：“孟尝君招致天下任侠，奸人【奸人：好触犯法纪的人。奸，干，犯。】 入薛中盖六万余家矣。”世之传孟尝君好客自喜，名不虚矣。

太史公说：我曾经路过薛邑，那里的市井小民大多是些残暴的少年，跟邹国和鲁国的儒雅民风不一样。我询问其中的原因，他们说：“孟尝君招揽天下游侠，而作乱犯法的人随着来到薛邑的大概有六万多家。”世间传闻孟尝君喜好结交宾客而沾沾自喜，看来是名不虚传了。


　平原君虞卿列传


平原君家里的楼房正对着平民的家。有户平民家里有个瘸腿的人，走路一瘸一拐地去井边打水。侍奉平原君的一个美女站在楼上，在高处看到这一幕，就大声嘲笑那个人。第二天，那个瘸腿的人走到平原君家门前，向他请求说：“我听别人说您喜爱士人，有的士人不远千里来到您这里，就是由于您能够重视士人，而看轻自己的侍妾。我不幸得了驼背腿瘸的残疾，可是您后宫里的一个美人在楼上看到后嘲笑我，我想得到嘲笑我的那个人的人头。”平原君笑着回答那个人说道：“我答应你。”瘸腿的人走了后，平原君笑着对别人说道：“看看这个小子，竟然由于受到嘲笑的缘故而想让我杀掉宠爱的美人，这不是太过分了吗！”最终也没有杀掉美人。过了一年多的时间，平原君的宾客以及门下的食客渐渐地走了超过一半的人。平原君对此觉得非常奇怪，就问手下还没有离开的宾客：“我赵胜用来招待各位贤人的各方面的礼节，从来都不曾有过失误的地方，为什么离开的人这么多呢？”门下的一位宾客走上前回答平原君说：“因为您没有杀掉嘲笑瘸子的那个美女，所以人们都认为您喜好女色而不重视士人，士人就离开了。”在听了这些话之后，平原君于是砍掉嘲笑瘸子的美人的头颅，亲自敲门拜访瘸子，把人头进献给他，并趁这个机会向他表达歉意。之后平原君门下的宾客才逐渐回来。此时齐国有位孟尝君，魏国有位信陵君，楚国有位春申君，他们争相招揽贤士。

秦之围邯郸，赵使平原君求救，合从于楚，约与食客门下有勇力文武备具者二十人偕。平原君曰：“使文能取胜，则善矣。文不能取胜，则歃血于华屋之下，必得定从而还。士不外索，取于食客门下足矣。”得十九人，余无可取者，无以满二十人。门下有毛遂者，前，自赞【赞：自我推荐。】 于平原君曰：“遂闻君将合从于楚，约与食客门下二十人偕，不外索。今少一人，愿君即以遂备员而行矣。”平原君曰：“先生处胜之门下几年于此矣？”毛遂曰：“三年于此矣。”平原君曰：“夫贤士之处世也，譬若锥之处囊中，其末立见。今先生处胜之门下三年于此矣，左右未有所称诵，胜未有所闻，是先生无所有也。先生不能，先生留。”毛遂曰：“臣乃今日请处囊中耳。使遂蚤【蚤：通“早”。】 得处囊中，乃颖脱而出，非特其末见而已。”平原君竟与毛遂偕。十九人相与目笑之而未废也。

秦国军队包围了邯郸，赵王派平原君突围向别的国家求救，想跟楚国制定“合纵”策略，共同对付秦国。平原君决定带着门下食客中有勇力、文武兼备的二十个人一起去楚国。平原君说：“假使凭借和平方式能够完成任务，那是最好不过了。若不然，那只能在华丽的宫殿中胁迫楚王歃血为盟，一定要定下合纵盟约才能返回。贤能之士用不着到外面寻求，从我门下的食客中挑选就足够了。”选出十九个人之后，剩下的都不足取，不能凑满二十人。门下有个名叫毛遂的食客，走上前来，当着平原君的面称赞自己道：“我听别人说您想要与楚国合纵，一起抗拒秦国，决定带着手下的食客二十人一起到楚国去，不在外面寻找。既然如今少一个人，那请求您就把我当成后备人员一起同行吧。”平原君对毛遂说：“先生从来到我赵胜的门下到如今有几年的时间了？”毛遂说：“到如今有三年的时间了。”平原君说：“贤士生活在这个世上，就如同尖锐的锥子放在布口袋中，锥子的尖头会立刻透出来。如今先生您投到赵胜的门下已经三年了，我身边的人没有一个称赞您的，我赵胜也没有听到过什么关于先生的事迹，这是先生没有可以展现的才能。先生还是别去了，留下来吧。”毛遂说道：“我到今天才被放进布口袋里。假使毛遂早一天能够被放进布口袋里，那么整个锥子的锋利就会全部露出，不会只是锥子的尖显露出来而已。”平原君最终决定带着毛遂一起到楚国去。其余的十九个人相互用眼神交流笑话毛遂，但没有阻止平原君带他去。

毛遂比至楚，与十九人论议，十九人皆服。平原君与楚合从，言其利害，日出而言之，日中不决。十九人谓毛遂曰：“先生上。”毛遂按剑历阶【历阶：古代礼制，登阶时，每上一层台阶，双脚都要落在台阶上，然后上第二层。如果一只脚踏上第一层，另一只脚跨上第二层，就叫“历阶”。】 而上，谓平原君曰：“从之利害，两言而决耳。今日出而言从，日中不决，何也？”楚王谓平原君曰：“客何为者也？”平原君曰：“是胜之舍人也。”楚王叱曰：“胡不下！吾乃与而君言，汝何为者也！”毛遂按剑而前曰：“王之所以叱遂者，以楚国之众也。今十步之内，王不得恃楚国之众也，王之命县【县：同“悬”。】 于遂手。吾君在前，叱者何也？且遂闻汤以七十里之地王天下，文王以百里之壤而臣诸侯，岂其士卒众多哉，诚能据其势而奋其威。今楚地方五千里，持戟百万，此霸王之资也。以楚之强，天下弗能当。白起，小竖子耳，率数万之众，兴师以与楚战，一战而举鄢郢，再战而烧夷陵，三战而辱王之先人。此百世之怨而赵之所羞，而王弗知恶焉。合从者为楚，非为赵也。吾君在前，叱者何也？”楚王曰：“唯唯【唯唯：连声答应。】 ，诚若先生之言，谨奉社稷而以从。”毛遂曰：“从定乎？”楚王曰：“定矣。”毛遂谓楚王之左右曰：“取鸡狗马之血来。”毛遂奉铜盘而跪进之楚王曰：“王当歃血而定从，次者吾君，次者遂。”遂定从于殿上。毛遂左手持盘血而右手招十九人曰：“公相与歃此血于堂下。公等录录【录录：通“碌碌”。】 ，所谓因人成事者也。”

平原君已定从而归，归至于赵，曰：“胜不敢复相士。胜相士多者千人，寡者百数，自以为不失天下之士，今乃于毛先生而失之也。毛先生一至楚，而使赵重于九鼎大吕。毛先生以三寸之舌，强于百万之师。胜不敢复相士。”遂以为上客。

毛遂等跟着平原君到了楚国以后，跟十九个人一起商议讨论，这十九个人对他都服气。平原君和楚国商议合纵抗秦的事情，言明了利害关系，但是从太阳刚出来的时候一直谈到太阳位于中天都没有定论。那十九个人就对毛遂说道：“毛先生上前去说吧。”毛遂就握着剑柄急促地拾阶而上，对平原君说道：“合纵抗秦的益处，两句话就可以说清楚，进而决定下来。现在从太阳一出来就开始谈论合纵的问题，到太阳位于中天都没有决定下来，这是什么原因？”楚王对平原君说道：“客人是来做什么的？”平原君对楚王说道：“他是我的门客。”楚王大声斥责道：“还不退下！我在跟你的主人交谈，你到这里来干什么！”毛遂按着剑柄走上前说道：“大王之所以斥责我，凭借的是楚国人多势众。现在我跟大王的距离在十步以内，大王不能凭借楚国威势，大王的性命掌握在我的手里。我主人就在眼前，你为什么要斥责我呢？而且我听说建立商朝的汤凭借方圆七十里的土地而成为天下的帝王，周文王凭借方圆百里的土地就能够令诸侯臣服，哪里是因为手下士兵众多，实际是因为他们能把握住令自己处于有利地位的形势进而展现他们的威风。现在楚国的土地方圆有五千里，手持长戟的士兵有一百多万，这都是楚国在天下称霸称王的资本。凭借楚国如此强大的力量，天下没有哪个诸侯国可以抵挡。白起，只不过是个令人蔑视的小子而已，他带领几万人的军队，出兵来与楚国作战，一战就攻占了楚国的鄢、郢两地，第二战就火烧夷陵，第三战就使大王的祖先受到了侮辱。这些都是楚国人百代都难以忘记的仇恨，连赵国都为此感到羞耻，但大王您却不觉得羞耻。制定合纵抗秦的盟约是为了帮助楚国雪耻，并不是为了赵国。我主人就在您的眼前，为什么要斥责我呢？”楚王听完，说道：“是是，确实如同先生说的那样，我愿意恭恭敬敬地拿出全国的力量来与赵国合纵抗秦。”毛遂说道：“签订合纵盟约之事确定了吗？”楚王说：“确定了。”毛遂对楚王左右两边的人说道：“把鸡、狗、马的血取来。”毛遂手里捧着用铜制成的盘子，跪在地上将它进献到楚王面前说道：“大王您应该以歃血的仪式来表明合纵的盟约已经确定，然后便是我的主人，再后面就是我。”于是合纵的盟约在楚国的宫殿堂上确定下来了。毛遂用左手拿着装着血的铜盘，用右手叫那十九个人说道：“诸公依次在殿堂下面歃血盟誓吧。你们这些人庸庸碌碌，无所作为，正是所谓的依靠别人成就事业的人。”

平原君在跟楚国签订了合纵抗秦的盟约之后就返回，到了赵国，说：“我再也不敢察看、判断士人了。被我察看、判断过的士人，往多说有一千人，往少说也有几百人，我自己觉得不会错失天下的贤士，今天从毛先生这件事来看，是我错看他了。毛先生到了楚国，就让赵国的地位比楚国的九鼎和大吕还要尊贵、重要。毛先生凭借三寸长的舌头的威力，强过百万军队的威力。我从此再也不敢查看、判断贤士了。”于是就把毛遂当作上宾。

平原君既返赵，楚使春申君将兵赴救赵，魏信陵君亦矫【矫：假借别的名义。】 夺晋鄙军往救赵，皆未至。秦急围邯郸，邯郸急，且降，平原君甚患之。邯郸传舍【传舍：古时官府设立的供过往路人住宿的房舍。】 吏子李同说平原君曰：“君不忧赵亡邪？”平原君曰：“赵亡则胜为虏，何为不忧乎？”李同曰：“邯郸之民，炊骨易子而食，可谓急矣，而君之后宫以百数，婢妾被【被：通“披”，穿。】 绮縠【绮縠：高级丝织品。】 ，余粱肉，而民褐衣不完，糟糠【糟糠：恶劣的食物。】 不厌【厌：饱。】 。民困兵尽，或剡木为矛矢，而君器物钟磬自若。使秦破赵，君安得有此？使赵得全，君何患无有？今君诚能令夫人以下编于士卒之间，分功而作，家之所有尽散以飨士，士方其危苦之时，易德耳。”于是平原君从之，得敢死之士三千人。李同遂与三千人赴秦军，秦军为之却三十里。亦会楚、魏救至，秦兵遂罢，邯郸复存。李同战死，封其父为李侯。

平原君返回赵国后，楚王派春申君率领军队赶赴赵国救援，魏国的信陵君也假借魏王的命令夺过了晋鄙的军队，去救援赵国，都还没有到达。秦国军队更加急切地包围邯郸，邯郸的形势十分危急，即将投降，平原君极为担忧。邯郸一个名叫李同的传舍小官的儿子对平原君进行游说：“您不为赵国即将灭亡感到担忧吗？”平原君说：“赵国如果灭亡，我就会成为秦国的俘虏，为什么说我不担心呢？”李同说：“邯郸城里的平民百姓用已经枯朽的人骨当柴烧，交换子女当作食物来吃，可以说现在的情况已经很紧急了，但是居住在您的后宫中的美丽女子有几百人，奴婢和侍妾身上穿的都是绫罗绸缎，有剩余的粮食和鱼肉，而普通的百姓身上的粗布衣服却是不完整的，就算是糟糠都无法吃饱。百姓的生活陷入困境，武器用尽，有的人就把树枝削尖来当作长矛和箭，但您日常所使用的物品、乐器都像平常那么多。假如秦国灭亡了赵国，您到哪里去享受这些东西呢？假如令赵国得到保全，您又何必担心不能获得这些东西呢？假如您确实能够把位在夫人之下的人都编入士兵的行列，分担一些工作，将家中一切财物拿出来，用来犒劳士卒，士卒们此时正处于艰难困苦之际，很容易记住您的恩德。”于是平原君听从了李同的意见，得到愿意效死的士卒三千人。李同于是就率领这三千人朝秦国军队发起冲锋，秦国军队因此撤退了三十里。恰好此时楚、魏两国的救兵也赶到了，秦国军队于是撤兵回国了，邯郸又得以保存。李同在战斗的时候死了，于是封他父亲为李侯。

虞卿欲以信陵君之存邯郸为平原君请封。公孙龙闻之，夜驾见平原君曰：“龙闻虞卿欲以信陵君之存邯郸为君请封，有之乎？”平原君曰：“然。”龙曰：“此甚不可。且王举君而相赵者，非以君之智能为赵国无有也。割东武城而封君者，非以君为有功也，而以国人无勋，乃以君为亲戚故也。君受相印不辞无能，割地不言无功者，亦自以为亲戚故也。今信陵君存邯郸而请封，是亲戚受城而国人计功也。此甚不可。且虞卿操其两权，事成，操右券【右券：古代刻木为契，双方分别执左右两半，作为凭信。左半叫左券，右半叫右券。】 以责；事不成，以虚名德君。君必勿听也。”平原君遂不听虞卿。

平原君以赵孝成王十五年卒。子孙代，后竟与赵俱亡。

平原君厚待公孙龙。公孙龙善为坚白之辩，及邹衍过赵言至道，乃绌公孙龙。

信陵君保住了邯郸，是平原君请求信陵君的结果，虞卿因此请求为平原君增加封地。公孙龙听说这件事之后，连夜驾驶马车去见平原君说：“我听说虞卿想要以信陵君保全邯郸的理由来向大王请求增加您的封地，有这回事吗？”平原君说：“是的。”公孙龙说：“千万不能这么做。大王提拔您做了赵国的国相，并不是由于您的智慧和才能在赵国是无人能及的。割出东武城赏赐给您的原因，并非是因为您对国家有功，百姓对国家没有功劳，而是因为您是大王的亲戚的缘故。您在接受相国的印信时没有推辞自己能力不足，接受分割的封地时没有说自己没有建立功勋，也是由于您觉得自己是大王的亲戚的缘故。如今因为信陵君保全了邯郸而为您请求增加封地，这是凭借大王亲戚的关系来接受封地，但也是凭借国民身份评定功劳而接受赏赐。这就很不应该了。而且虞卿抓住了这件事情成与不成的两个主动权：事情办成了，虞卿就会像拿着债券的债主一样向您索取报酬；事情没有成功，他会借着为您着想的虚名来让您记住他的恩德。您一定不要听取他的建议。”平原君于是没有听取虞卿的意见。

平原君在赵孝成王十五年（前251年）去世。他的子孙代替他继承了封地和爵位，直到最后赵国灭亡，他们的封地和爵位才失去。

平原君曾给予公孙龙优厚的待遇。公孙龙善于石头坚、白的辩论，等到邹衍途经赵国讲述至道之后，平原君才罢黜了公孙龙。

虞卿者，游说之士也。蹑蹻檐簦【蹑蹻檐簦：指穿着草鞋，背着斗笠。比喻远行跋涉。蹑，踩，此处指脚上穿着。蹻，草鞋。檐，通“担”，背负。簦，斗笠。】 说赵孝成王。一见，赐黄金百镒，白璧一双；再见，为赵上卿，故号为虞卿。

秦赵战于长平，赵不胜，亡一都尉。赵王召楼昌与虞卿曰：“军战不胜，尉复死，寡人使束甲【束甲：卷起甲衣。比喻轻装疾进。】 而趋之，何如？”楼昌曰：“无益也，不如发重使为媾【媾：讲和。】 。”虞卿曰：“昌言媾者，以为不媾军必破也。而制媾者在秦。且王之论秦也，欲破赵之军乎，不邪？”王曰：“秦不遗余力矣，必且欲破赵军。”虞卿曰：“王听臣，发使出重宝以附楚、魏，楚、魏欲得王之重宝，必内【内：通“纳”。】 吾使。赵使入楚、魏，秦必疑天下之合从，且必恐。如此，则媾乃可为也。”赵王不听，与平阳君为媾，发郑朱入秦。秦内之。赵王召虞卿曰：“寡人使平阳君为媾于秦，秦已内郑朱矣，卿以为傒如？”虞卿对曰：“王不得媾，军必破矣。天下贺战胜者皆在秦矣。郑朱，贵人也，入秦，秦王与应侯必显重以示天下。楚、魏以赵为媾，必不救王。秦知天下不救王，则媾不可得成也。”应侯果显郑朱以示天下贺战胜者，终不肯媾。长平大败，遂围邯郸，为天下笑。

虞卿这个人，是一位善于游说的有才之士。他脚穿草鞋，背着斗笠，从远方赶来游说赵孝成王。初次会见之后，赵孝成王就赏赐给他黄金一百镒，白璧一对；第二次会见之后，就做了赵国的上卿，因此被称为虞卿。

秦、赵两国在长平进行战斗，赵国没有取胜，还死了一位都尉。赵孝成王召唤楼昌和虞卿前来，对他们说道：“军队交战却没有取胜，都尉又死了，我想让军队轻装疾进，尽力追赶敌军，怎么样？”楼昌说：“没有用啊，不如派一位地位尊贵的使臣与秦军讲和。”虞卿说道：“楼昌说要与对方讲和的原因，是觉得如果不跟对方讲和，我军就必然被打败。可是是否讲和的决定权掌握在秦人手中。况且我想问大王认为秦国的目的是要打败赵军呢？还是不想打败呢？”赵孝成王说道：“秦国没有留下一点余力，一定是想打败赵军了。”虞卿说：“大王您听我的，就派遣使者带贵重的宝物去亲附楚、魏两国，这两个国家想着得到大王您贵重的宝物，肯定愿意接纳我们的使者。赵国使者到了楚、魏两国，秦国必然会怀疑天下诸侯将要合纵抗秦，而且必然会恐惧。像这样的话，就可以与秦国讲和了。”赵王没有听虞卿的意见，跟平阳君商量与秦国讲和的事情，派遣郑朱出使秦国。秦国接纳他进入国内。赵孝成王召见虞卿，对他说道：“寡人让平阳君主持与秦国讲和的事情，秦国已经接纳了郑朱，您觉得如何？”虞卿回答道：“大王达不到讲和的目的，赵军必然会被打败。天下诸侯庆贺秦国取得战争胜利的人都到秦国去了，郑朱在赵国是尊贵的人，进入秦国以后，秦王和应侯必然会尊重他，并且昭示给天下人。楚、魏两国由于赵国与秦国讲和的原因，必然不会来救援大王。秦国要是知道天下诸侯不去救援大王的话，您想讲和，也不可能成功了。”应侯果然像虞卿所说的那样尊重郑朱，并向天下诸侯派去秦国祝贺战争胜利的人昭示，最终也不肯讲和。长平之战赵军惨败，秦国就继续进兵包围邯郸，赵国受到天下人的耻笑。

秦既解邯郸围，而赵王入朝，使赵郝shì 约事于秦，割六县而媾。虞卿谓赵王曰：“秦之攻王也，倦而归乎？王以其力尚能进，爱王而弗攻乎？”王曰：“秦之攻我也，不遗余力矣，必以倦而归也。”虞卿曰：“秦以其力攻其所不能取，倦而归，王又以其力之所不能取以送之，是助秦自攻也。来年秦复攻王，王无救矣。”王以虞卿之言告赵郝。赵郝曰：“虞卿诚能尽秦力之所至乎？诚知秦力之所不能进，此弹丸之地弗予，令秦来年复攻王，王得无割其内而媾乎？”王曰：“请听子割矣，子能必使来年秦之不复攻我乎？”赵郝对曰：“此非臣之所敢任也。他日三晋之交于秦，相善也。今秦善韩、魏而攻王，王之所以事秦必不如韩、魏也。今臣为足下解负亲之攻，开关通币【通币：致送钱财。】 ，齐交韩、魏，至来年而王独取攻于秦，此王之所以事秦必在韩、魏之后也。此非臣之所敢任也。”

秦军已经解除了对邯郸的包围，赵王上朝，派赵郝到秦国去签订合约，割让六个县给秦国，同秦国讲和。虞卿对赵王说：“秦国军队攻打大王，是由于士卒疲累才撤兵的吗？大王觉得秦军的实力尚且可以进攻，但由于爱惜大王才没有进攻吗？”赵王说：“秦军在攻打我们赵国时，已经没有任何多余的力量了，所以必然是由于疲惫不堪才撤兵的。”虞卿说：“秦国军队凭借自身力量来攻打他无法夺取的地方，由于士卒疲惫才撤兵，大王还将秦国用全力都无法夺取的土地送给对方，这就是在帮着秦军打自己啊。明年秦国军队还来攻打大王的话，大王就没救了。”赵王把虞卿所说的话说给赵郝听。赵郝说道：“虞卿确实完全知晓秦国兵力所能达到的极限吗？如果确实知道秦国的兵力是无法持续下去，那么这像弹丸一样小的地方就不给秦国，秦军明年还来进攻大王的话，大王能不割让土地来求和吗？”赵王说：“我愿意听您的意见，割地讲和，可是您能够让秦国在明年必然不会再次进攻我们吗？”赵郝回答赵王说：“这件事不是我敢担保的。以前韩、赵、魏三个国家与秦国交往，大家都很友善。如今秦国与韩国、魏国友善却进攻大王，原因是大王侍奉秦国必然有不如韩、魏两国的地方。现在我为您解除由于不与秦国亲善而招致的进攻，打开边境的关口，致送钱财，用与韩国、魏国齐平的态度与秦国交往，到第二年，假如只有大王被秦国攻打的话，这就肯定是因为大王在侍奉秦国方面落在韩国、魏国之后。这个责任不是我敢担当的。”

王以告虞卿。虞卿对曰：“郝言：‘不媾，来年秦复攻王，王得无割其内而媾乎？’今媾，郝又以不能必秦之不复攻也。今虽割六城，何益！来年复攻，又割其力之所不能取而媾，此自尽之术也，不如无媾。秦虽善攻，不能取六县；赵虽不能守，终不失六城。秦倦而归，兵必罢。我以六城收天下以攻罢秦，是我失之于天下而取偿于秦也。吾国尚利，孰与坐而割地，自弱以强秦哉？今郝曰‘秦善韩、魏而攻赵者，必王之事秦不如韩、魏也’，是使王岁以六城事秦也，即坐而城尽。来年秦复求割地，王将与之乎？弗与，是弃前功而挑秦祸也；与之，则无地而给之。语曰‘强者善攻，弱者不能守’。今坐而听秦，秦兵不弊而多得地，是强秦而弱赵也。以益强之秦而割愈弱之赵，其计故不止矣。且王之地有尽而秦之求无已，以有尽之地而给无已之求，其势必无赵矣。”

赵王将赵郝所说的话告诉了虞卿。虞卿回答道：“赵郝对您说：‘如果不讲和的话，假如秦军明年还来进攻大王的话，大王不是还要割让土地来求和吗？’现在讲和的话，赵郝又用不能保证不让秦国再来进攻赵国的话来回答您。现在即使割让六座城给秦国，又有什么益处呢！如果明年秦国再来攻打赵国，那就要割让秦国兵力无法夺取的土地来讲和，这是自己令自己灭亡的方法，还不如不与秦国讲和呢。秦国军队虽然善于进攻，也不可能夺取六座城；赵国虽然不善于防守，最终也不至于失去六座城。秦军因为觉得疲惫不堪而撤兵，士兵肯定疲敝。如果我们能够用六座城的代价聚集天下诸侯来进攻已经感到疲惫不堪的秦国，那我们失去六个县落在天下诸侯手里，也可以从秦国那里获得报偿。我国还可以得到利益，这与坐等割地，使自己削弱而让秦国的实力增强相比较，哪个更有好处呢？现在赵郝对您说‘秦国与韩、魏两国友善却进攻赵国，必然是由于大王侍奉秦国有不如韩、魏两国的地方’，如果像这样每年都让大王用六座城来侍奉秦国，那就只能坐在那里眼看着赵国的城邑全都割让给秦国。如果明年秦国还要您割地，大王打算给它吗？如果不给，那就舍弃了之前功劳而惹来秦兵攻打的灾祸；如果给它，那最终将没有土地可以割让给它。古话说‘强大的人擅长进攻，弱小的人却不能防守’。如果坐在那里听从秦国的要求，秦国军队不至于疲劳，就能得到更多的土地，这是使秦国变得更强而使赵国变得更弱。由越发强大的秦国来宰割越发弱小的赵国，秦国侵略赵国的野心因此更加不会停止了。况且大王可以割让的土地总会有穷尽的时候，而秦国的贪欲却没有满足的时候，用有限的土地来应付无止境的贪求，最终赵国必然灭亡。”

赵王计未定，楼缓从秦来，赵王与楼缓计之，曰：“予秦地如毋予，孰吉？”缓辞让曰：“此非臣之所能知也。”王曰：“虽然，试言公之私。”楼缓对曰：“王亦闻夫公甫文伯母乎？公甫文伯仕于鲁，病死，女子为自杀于房中者二人。其母闻之，弗哭也。其相室【相室：古代替卿大夫管理家务的人。男称家老，女称傅母，通称家臣。】 曰：‘焉有子死而弗哭者乎？’其母曰：‘孔子，贤人也，逐于鲁，而是人不随也。今死而妇人为之自杀者二人，若是者必其于长者薄而于妇人厚也。’故从母言之，是为贤母；从妻言之，是必不免为妒妻。故其言一也，言者异则人心变矣。今臣新从秦来而言勿予，则非计也；言予之，恐王以臣为为秦也：故不敢对。使臣得为大王计，不如予之。”王曰：“诺。”

虞卿闻之，入见王曰：“此饰说也，王昚【昚：同“慎”，谨慎。】 勿予！”楼缓闻之，往见王。王又以虞卿之言告楼缓。楼缓对曰：“不然。虞卿得其一，不得其二。夫秦赵构难而天下皆说，何也？曰‘吾且因强而乘弱矣’。今赵兵困于秦，天下之贺战胜者则必尽在于秦矣。故不如亟jí 割地为和，以疑天下而慰秦之心。不然，天下将因秦之怒，乘赵之弊，瓜分之。赵且亡，何秦之图乎？故曰虞卿得其一，不得其二。愿王以此决之，勿复计也。”

赵王的计谋还没有确定，楼缓从秦国回来了，赵王和楼缓商量此事，说：“给秦国土地还是不给秦国土地，哪个更好？”楼缓向赵王推辞说：“这不是我能知道的。”赵王说：“即便是这样，还是希望您说出个人意见。”楼缓答道：“大王也听说过那位公甫文伯的母亲吗？公甫文伯在鲁国出仕当官，他病死的时候，有两个妻妾在房间里自杀。公甫文伯的母亲听说儿子病死之后，没有哭泣。他们家的保姆说：‘怎么会有儿子死了母亲却不哭的道理呢？’公甫文伯的母亲说道：‘孔子，是贤人啊，他被鲁国国君驱逐，但我儿子没有跟着孔子一起离开。现在他死后为他自杀的妻妾有两个，一定是因为他对长辈刻薄，而厚爱妻妾。’就他的母亲的来说，他的母亲是贤德的；就他妻妾的来说，一定是位嫉妒的妻子。因此虽然人们所说的话是一样的，但因为说话者的身份不同，人们心里所想的也就不同了。如今我刚刚从秦国归来，假如说不割让土地给秦国，就不算什么办法；假如说把土地给秦国吧，恐怕大王会觉得我是在帮助秦国：因此我不敢回答你的问题。假如我必须要替大王考虑的话，我觉得不如把土地给它。”赵王说：“好的。”

虞卿听说之后，入宫求见赵王说道：“楼缓说的都是用来装饰的漂亮话，大王要谨慎，别把土地割让给秦国！”楼缓听说虞卿去见赵王，也入宫求见赵王。赵王又将虞卿所说的告诉了楼缓。楼缓回答道：“不是这样的。虞卿只知道事情的一方面，不知道事情的另一方面。秦、赵两国制造了战争的灾难，但天下诸侯都很高兴，什么原因呢？因为他们会想‘我将要依靠强国来欺负弱国了’。现在赵国的军队受到秦军的围困，天下诸侯一定会派遣使者前往秦国祝贺赢得战争胜利。因此不如赶紧割让土地，与秦军讲和，从而使天下诸侯疑惑，而且能够安慰秦国。如果不这样做，天下诸侯就会趁着强大的秦国发怒、赵国处于弱势的机会，像切瓜一样分割赵国。赵国都要灭亡了，还怎么图谋抵抗秦国呢？因此说虞卿只知道事情的一方面，不知道事情的另一方面。请大王据此作出决定，别再考虑了。”

虞卿闻之，往见王曰：“危哉楼子之所以为秦者！是愈疑天下，而何慰秦之心哉？独不言其示天下弱乎？且臣言勿予者，非固勿予而已也。秦索六城于王，而王以六城赂齐。齐，秦之深仇也，得王之六城，并力西击秦，齐之听王，不待辞之毕也。则是王失之于齐而取偿于秦也。而齐、赵之深仇可以报矣，而示天下有能为也。王以此发声，兵未窥于境，臣见秦之重赂至赵而反媾于王也。从秦为媾，韩、魏闻之，必尽重王；重王，必出重宝以先于王。则是王一举而结三国之亲，而与秦易道也。”赵王曰：“善。”则使虞卿东见齐王，与之谋秦。虞卿未返，秦使者已在赵矣。楼缓闻之，亡去。赵于是封虞卿以一城。

虞卿听说以后，赶到赵王那里说道：“楼先生用来帮助秦国的这个计谋实在是太危险了！这样做只能让天下的诸侯更加疑惑，怎么能够安慰秦国呢？为什么他唯独没说这样做将赵国的弱点全都展示在天下人面前了呢？而且我主张不割让土地的原因，不只是不割地而已。秦国向赵国索要六座城池，但大王却把六座城送给齐国。齐国，是秦国最大的仇敌，得到大王的六座城池，就会与赵国联合起来向西攻打秦国，齐王听到您的意见，等不到您把话说完就会从命的。这便是大王在齐国那里失去六座城池，但又能在秦国那儿得到报偿。齐国、赵国的仇恨都可以报了，而且还能向天下展示赵国是能够有所作为的。大王您把这件事情宣扬出去，军队还没有窥探到边境，我就能看到秦国的使者带着贵重礼物赶到赵国，反而会向大王请求讲和。大王顺从秦国的意思与他讲和，韩、魏两国听说以后，必然全都敬重大王；敬重大王，必然会拿出贵重的财宝争先恐后地献给大王。如果是这样的话，大王一下子就可以跟齐、韩、魏三个国家结为亲善之国，从而赵、秦两国之间的情势也发生改变。”赵王说：“好。”于是派虞卿为使者到东方去拜见齐王，和齐王谋划抗拒秦国的计策。虞卿还没有从齐国返回，秦国派来送礼物的使者已经到了赵国。楼缓听到这件事，就从赵国逃走了。赵王因此赐给虞卿一座城邑。

居顷之，而魏请为从。赵孝成王召虞卿谋。过【过：拜访。】 平原君，平原君曰：“愿卿之论从也。”虞卿入见王。王曰：“魏请为从。”对曰：“魏过。”王曰：“寡人固未之许。”对曰：“王过。”王曰：“魏请从，卿曰魏过，寡人未之许，又曰寡人过，然则从终不可乎？”对曰：“臣闻小国之与大国从事也，有利则大国受其福，有败则小国受其祸。今魏以小国请其祸，而王以大国辞其福，臣故曰王过，魏亦过。窃以为从便。”王曰：“善。”乃合魏为从。

虞卿既以魏齐之故，不重万户侯卿相之印，与魏齐间行，卒去赵，困于梁。魏齐已死，不得意，乃著书，上采《春秋》，下观近世，曰《节义》《称号》《揣摩》《政谋》，凡八篇。以刺讥【刺讥：嘲笑讽刺。】 国家得失，世传之曰《虞氏春秋》。

没过多久，魏国就派人来请求跟赵国合纵抗秦。赵孝成王召来虞卿谋划。虞卿先去拜访了平原君，平原君说：“希望您多说说合纵的好处。”虞卿入朝拜见赵王。赵王说：“魏国向我发出合纵抗秦的请求。”虞卿的回答是：“魏国犯了过错。”赵王说道：“我本来也没想答应他。”虞卿的回答是：“大王您也犯了过错。”赵王说道：“魏国向寡人请求合纵抗秦，您说魏国犯了过错，我不答应魏国的请求，您又说我犯了过错。既然这样，那么合纵的盟约最终可不可以签订呢？”虞卿回答赵王说：“我听说小国在跟大国签订合纵盟约之后，如果获得胜利，大国就能得到它带来的好处；如果失败，小国就要遭受它带来的灾难。现在魏国愿意以小国的身份接受遭受灾难的危险，大王却想以大国的身份来推却它带来的好处，所以我说大王有过错，魏国也有过错。但我私下里觉得合纵对赵国更加有利。”赵王说道：说得太好了。”于是就和魏国签订了合纵的盟约。

后来虞卿由于魏齐的原因，不看重封邑万户的侯爵和卿相的高位，与魏齐从小路逃走，最终离开了赵国，但却在魏国受困。魏齐死了以后，虞卿不得志，于是就写书，他从前代的《春秋》中采集史实，又考察近代的历史，写成了《节义》《称号》《揣摩》《政谋》，共八篇。文章中讽刺国家政治措施的成功与失败之处，这本书世代流传，后人称它为《虞氏春秋》。

太史公曰：平原君，翩翩浊世之佳公子也，然未睹大体。鄙语曰“利令智昏”，平原君贪冯亭邪说，使赵陷长平兵四十余万众，邯郸几亡。虞卿料事揣情，为赵画策，何其工也！及不忍魏齐，卒困于大梁，庸夫且知其不可，况贤人乎？然虞卿非穷愁，亦不能著书以自见于后世云。

太史公说：平原君这个人，可以说是那个混乱的时代里的一位洒脱、贤能的公子，但他却不能识大体。民间俚俗之语说“利益让聪明的头脑发昏”，平原君相信冯亭的邪说，令赵国在长平一战中损失四十多万人，邯郸几乎沦陷。虞卿预计事态和情势的发展，为赵国出谋划策，多么巧妙啊！等到不忍看到魏齐被杀死，最终被困在了大梁，一般人都明白虞卿这样做是行不通的，何况贤能的人呢？但若不是虞卿处于穷困愁苦的地步，也不会因为写书而使自己名垂后世。





卷七十七　魏公子列传第十七



李白：「大梁贵公子，气盖苍梧云。救赵复存魏，英威天下闻。」

王世贞：「三公之好士也，以自张也；信陵君之好士也，以存魏也。」



魏公子无忌者，魏昭王少子而魏安釐王异母弟也。昭王薨hōng ，安釐王即位，封公子为信陵君。是时范睢亡魏相秦，以怨魏齐故，秦兵围大梁，破魏华阳下军，走芒卯。魏王及公子患之。

公子为人仁而下士，士无贤不肖皆谦而礼交之，不敢以其富贵骄士。士以此方数千里争往归之，致食客三千人。当是时，诸侯以公子贤，多客，不敢加兵谋魏十余年。

公子与魏王博【博：古代的一种棋戏。】 ，而北境传举烽【举烽：点燃报警烽火。】 ，言“赵寇至，且入界”。魏王释博，欲召大臣谋。公子止王曰：“赵王田猎耳，非为寇也。”复博如故。王恐，心不在博。居顷，复从北方来传言曰：“赵王猎耳，非为寇也。”魏王大惊，曰：“公子何以知之？”公子曰：“臣之客有能深得赵王阴事者，赵王所为，客辄以报臣，臣以此知之。”是后魏王畏公子之贤能，不敢任公子以国政。

魏公子名叫无忌，是魏昭王的小儿子，魏安釐王同父异母的弟弟。魏昭王去世，魏安釐王即位做了国君，封公子无忌为信陵君。这个时候范睢从魏国逃走，到秦国做了宰相，因为怀恨魏齐的原因，所以派秦国的军队围攻大梁，打败了魏国驻扎在华阳的军队，魏军主将芒卯逃走。魏王和公子无忌非常担心。

公子无忌做人仁德，能够委屈自己结交贤士，士人无论是贤能的还是不贤能的，他都会恭谦有礼地同他们交往，从来不敢因为自己富有、尊贵而轻视那些士人。士人们因为这个缘故，争相从数千里远的地方赶来归附他，招纳在门下的食客有三千人。在这个时候，诸侯因为公子无忌贤能、手下宾客众多的缘故，在十几年的时间里不敢出兵图谋魏国。

公子无忌正在和魏王下棋，北方边境传来了烽火被点燃的消息，说“赵国进犯的军队到了，将要进入魏国的边界”。魏王放下棋子，想要召集大臣们一起商量对策。公子无忌阻止魏王说道：“赵王是在打猎，并不是要侵犯魏国。”又像之前那样下棋。魏王很惊慌，心思没有放在下棋上。过了一会儿，又从北方传来了消息说：“赵王只是打猎罢了，不是要侵犯魏国。”魏王非常吃惊，说：“您凭借什么知道这件事的。”公子无忌说：“我的门客中有能潜入赵国探听赵王秘密的人，赵王有什么行动，那门客就会报告给我，我因此知道这件事。”这件事情之后，魏王忌惮公子无忌的贤能，不敢把魏国的政事交给公子无忌来处理。

魏有隐士曰侯嬴，年七十，家贫，为大梁夷门监者。公子闻之，往请，欲厚遗之。不肯受，曰：“臣修身洁行数十年，终不以监门困故而受公子财。”公子于是乃置酒大会宾客。坐定，公子从车骑，虚左【虚左：古代以左为尊。】 ，自迎夷门侯生。侯生摄【摄：整理。】 敝衣冠，直上载公子上坐，不让，欲以观公子。公子执辔愈恭。侯生又谓公子曰：“臣有客在市屠中，愿枉车骑过之。”公子引车入市，侯生下见其客朱亥，俾倪【俾倪：同“睥睨”，歇着眼睛侧目而视，有高傲之意。】 ，故久立与其客语，微察公子。公子颜色愈和。当是时，魏将相宗室宾客满堂，待公子举酒。市人皆观公子执辔。从骑皆窃骂侯生。侯生视公子色终不变，乃谢客就车。至家，公子引侯生坐上坐，徧赞宾客，宾客皆惊。酒酣，公子起，为寿侯生前。侯生因谓公子曰：“今日嬴之为公子亦足矣。嬴乃夷门抱关【抱关：守门。】 者也，而公子亲枉车骑，自迎嬴于众人广坐之中，不宜有所过，今公子故过之。然嬴欲就公子之名，故久立公子车骑市中，过客以观公子，公子愈恭。市人皆以嬴为小人，而以公子为长者能下士也。”于是罢酒，侯生遂为上客。

魏国有位隐士名叫侯嬴，已经七十岁了，家里非常贫穷，是大梁的东城门的守门小吏。公子无忌听说后，前往聘请，想要送给他丰厚的礼物。侯嬴不肯接受礼物，对公子无忌说：“我修养身心、洁净品行已经几十年了，终究不会因为看守城门生活贫困而接受您的财物。”公子无忌于是置办酒席，请宾客聚会。众人都坐好之后，公子无忌就带着随从和车马，空出马车左边的座位，亲自到东城门去迎请侯生。侯生整理了一下破旧的衣服和帽子，直接就登上马车坐在了公子无忌空出来的尊位上，没有谦让的表现，想要借此观察公子无忌的神色。公子无忌手里拉着马缰绳，神色更加恭敬。侯生又对公子无忌说道：“我有个好朋友在集市上的屠宰场，希望您的马车能够绕道，让我去拜访他。”公子无忌驾着马车进入了集市，侯生下车去看他的朋友朱亥，侯生一边斜着眼睛看公子无忌，一边故意长时间地站着跟他的朋友说话，暗地里观察公子无忌的表现。公子无忌脸上的神色更加谦和。在这个时候，魏国的大将、卿相，与魏王同宗、同室的人，在公子无忌家的厅堂里都坐满了，等待公子无忌劝酒。而集市上的人都在观看公子无忌在那里手拿缰绳等待侯生。骑马随从公子无忌的人都暗地里骂侯生。侯生见公子无忌的脸色始终都没有改变，于是告别朋友上了马车。到了公子无忌的家里，公子领着侯生坐到了尊贵的座位上，并且当着每一个宾客的面赞扬了侯生，宾客全都感到惊讶。酒喝到高兴的时候，公子无忌站起来，端着酒杯来到侯生面前为他祝寿。侯生于是对公子无忌说：“今天我为您所做的事情也足够了。我是看守城门的人，但是您亲自屈尊驾着马车，在大庭广众之中来迎接我，这时我不该再去拜访自己的朋友，现在您却能特意为我去拜访朋友。然而我也想成就公子的名声，所以长久地让您和车马、仆从站在集市中，拜访朋友来观察您，而您的态度更加恭敬、谦和。集市上的人都认为我是小人，但却认为您是一位高尚的、甘愿委屈自己来结交士人的长者。”公子无忌在听了侯嬴的话之后，就撤去了酒宴，侯生成了公子无忌的上宾。

侯生谓公子曰：“臣所过屠者朱亥，此子贤者，世莫能知，故隐屠间耳。”公子往数请之，朱亥故不复谢，公子怪之。

魏安釐王二十年，秦昭王已破赵长平军，又进兵围邯郸。公子姊为赵惠文王弟平原君夫人，数遗魏王及公子书，请救于魏。魏王使将军晋鄙将十万众救赵。秦王使使者告魏王曰：“吾攻赵旦暮且下，而诸侯敢救者，已拔赵，必移兵先击之。”魏王恐，使人止晋鄙，留军壁邺，名为救赵，实持两端以观望。平原君使者冠盖相属【冠盖相属：形容使节或官员在路上往来不绝。冠盖，古代官吏的冠服和车盖，代指官吏。】 于魏，让魏公子曰：“胜所以自附为婚姻者，以公子之高义，为能急人之困。今邯郸旦暮降秦而魏救不至，安在公子能急人之困也！且公子纵轻胜，弃之降秦，独不怜公子姊邪？”公子患之，数请魏王，及宾客辩士说王万端。魏王畏秦，终不听公子。公子自度终不能得之于王，计不独生而令赵亡，乃请宾客，约车骑百余乘，欲以客往赴秦军，与赵俱死。

侯生对公子无忌说：“我所拜访的那位屠户朱亥，他是一个贤能的人，世上没有了解他的人，所以他才隐藏在屠宰场里。”公子无忌到屠宰场多次邀请朱亥，朱亥故意不回答也不表示感谢，公子无忌觉得非常奇怪。

魏安釐王二十年（前257年），秦昭王打败了赵国驻扎在长平的军队，继续派兵围攻邯郸。公子无忌的姐姐是赵惠文王的弟弟平原君的夫人，多次给魏王和公子无忌送去书信，请求魏国出兵相救。魏王派大将晋鄙率领十万人去救援赵国。秦王派使者对魏王说道：“我攻打赵国，早晚之间就能攻下来，如果诸侯中有人敢救援赵国，等我消灭赵国之后，一定先派兵攻打他。”魏王害怕，派人阻止晋鄙，在邺县安营驻扎军队，表面上是救援赵国，实际上，采取首鼠两端的态度来观望形势的变化。平原君派往魏国的使者在路上连续不绝，信中责备公子无忌说：“我之所以要亲附魏国，与魏国联姻，是因为公子品行高尚而有义气，能把别人的困难当成自己的急事来办。现在邯郸早晚之间就会投降秦国，但是魏国却不救援，您那种把别人困难当作自己急事来办的精神在哪里呢！况且您纵然轻视我，要抛弃我，不管我是否投降秦国，难道也不怜惜您的姐姐吗？”公子无忌非常担心这件事，多次请求魏王，而且让手下的宾客、善于辩论的人士想方设法地劝说魏王。但因为魏王畏惧秦国，终究不听公子无忌的意见。公子无忌揣度自己的意见最终不会得到魏王的同意，认为自己不能独活于世而让赵国灭亡，就请来自己的宾客，约集了一百多辆车马，打算率领门客到赵国去与秦国军队决一死战，跟赵国一起灭亡。

行过夷门，见侯生，具告所以欲死秦军状。辞决而行，侯生曰：“公子勉之矣，老臣不能从。”公子行数里，心不快，曰：“吾所以待侯生者备矣，天下莫不闻，今吾且死而侯生曾无一言半辞送我，我岂有所失哉？”复引车还，问侯生。侯生笑曰：“臣固知公子之还也。”曰：“公子喜士，名闻天下。今有难，无他端而欲赴秦军，譬若以肉投馁虎【馁虎：饿虎。】 ，何功之有哉？尚安事客？然公子遇臣厚，公子往而臣不送，以是知公子恨之复返也。”公子再拜，因问。侯生乃屏人间语【间语：小声说话。】 ，曰：“嬴闻晋鄙之兵符常在王卧内，而如姬最幸，出入王卧内，力能窃之。嬴闻如姬父为人所杀，如姬资之三年，自王以下欲求报其父仇，莫能得。如姬为公子泣，公子使客斩其仇头，敬进如姬。如姬之欲为公子死，无所辞，顾未有路耳。公子诚一开口请如姬，如姬必许诺，则得虎符夺晋鄙军，北救赵而西却秦，此五霸之伐也。”公子从其计，请如姬。如姬果盗晋鄙兵符与公子。

他们从东门经过的时候，看到了侯生，公子无忌详细地告诉侯生自己如何与秦军拼死决战的情况。告辞诀别之后，公子无忌就要继续赶路，侯生说：“公子努力吧，老臣不能跟您一起去。”公子无忌走了几里路，心里不高兴，说：“我那么周到地对待侯生，天下没有人不知道，现在我将要死了，而侯生却连一句半句有用的话都没有对我说，难道是因为我有什么失礼的地方吗？”公子无忌于是又驾着马车回来，询问侯生。侯生笑着说：“我本来就知道您会回来。”侯生接着说：“您喜欢结交贤能的人，名声传遍天下。现在有了困难，没有别的办法却要去跟秦国军队拼命，就如同把肉投给饥饿的老虎一样，有什么用呢？还要我们这些宾客有什么用呢？但是您厚待我，您离开这里，我却不为您送行，我因此知道您肯定会觉得遗憾而返回。”公子无忌向侯生拜了两次，借机向侯生请教。侯生于是屏退旁边的人，与公子无忌小声说话，侯生说：“我听说调动晋鄙兵马的虎符常常放在魏王的卧室里面，而如姬是最受大王宠幸的妃子，经常进出大王的卧室，如果尽力，一定能够偷到手。我听说如姬的父亲被人杀害，如姬重金悬赏了三年，从大王以下，都想帮着她为父亲报仇，却没有一个人能够成功。如姬向您哭泣，您就派遣手下的宾客砍掉了她的仇人的脑袋，恭敬地献给如姬，如姬愿意为您去死，不会有什么推辞，只是没有报答您的途径。公子如果开口向如姬请求帮忙，如姬一定会答应，那么就可以得到虎符，夺取晋鄙手下的军队，向北可以救援赵国，向西可以抗拒秦国，这就是春秋时期五位霸主所进行的正义的战争那样。”公子无忌听从了侯生的计策，请求如姬帮忙。如姬果然偷出调动晋鄙军队的兵符，交给公子无忌。

公子行，侯生曰：“将在外，主令有所不受，以便国家。公子即合符，而晋鄙不授公子兵而复请之，事必危矣。臣客屠者朱亥可与俱，此人力士。晋鄙听，大善；不听，可使击之。”于是公子泣。侯生曰：“公子畏死邪？何泣也？”公子曰：“晋鄙嚄huò 唶zé 【嚄唶：雄武刚健的样子。】 宿将，往恐不听，必当杀之，是以泣耳，岂畏死哉？”于是公子请朱亥。朱亥笑曰：“臣乃市井鼓刀屠者，而公子亲数存【存：恤问。】 之，所以不报谢者，以为小礼无所用。今公子有急，此乃臣效命之秋也。”遂与公子俱。公子过谢侯生。侯生曰：“臣宜从，老不能。请数公子行日，以至晋鄙军之日，北向自刭，以送公子。”公子遂行。

至邺，矫魏王令代晋鄙。晋鄙合符，疑之，举手视公子曰：“今吾拥十万之众，屯于境上，国之重任，今单车来代之，何如哉？”欲无听。朱亥袖四十斤铁椎，椎杀晋鄙，公子遂将晋鄙军。勒兵下令军中曰：“父子俱在军中，父归；兄弟俱在军中，兄归；独子无兄弟，归养。”得选兵八万人，进兵击秦军。秦军解去，遂救邯郸，存赵。赵王及平原君自迎公子于界，平原君负韊lán 【韊：盛弩箭的皮革袋子。】 矢为公子先引。赵王再拜曰：“自古贤人未有及公子者也。”当此之时，平原君不敢自比于人。公子与侯生决，至军，侯生果北乡自刭。

公子将要出发，侯生对他说：“大将在外领兵征战，君主的号令有时可以不必接受，这样才有益于国家。即便您手中兵符与晋鄙手中的兵符相合，但晋鄙也可能不把军队的指挥权交给您，而是再次向魏王请示，那么事情就危险了。我的朋友屠夫朱亥可以和您一起去，这个人是大力士。如果晋鄙听从您的号令，那就太好了；如果他不听从您的号令，可以让朱亥击杀他。”公子无忌在听到侯生的话之后就哭了。侯生说：“公子您是怕死吗？为什么要哭泣呢？”公子无忌说：“晋鄙是魏国一位勇猛善战的老将，到了那里之后恐怕他不会听从我，必然要杀掉他，所以哭泣，难道我会怕死吗？”公子无忌就去请求朱亥帮忙。朱亥笑着说：“我只是集市上的一个操刀的屠夫，而您多次亲自登门拜访我，之所以没有报答感谢您，是因为我认为小的礼节不用拘守。现在您遇到危急情况，正是我为您效力的时候。”于是和公子无忌同行。公子无忌拜访侯生并向他辞行，侯生说：“我理应跟您一起去，但因为年老而不能成行。请让我计算公子的行进的日期，在您到达晋鄙军营之日，我会面向北方自刎而死，就算是为公子送行了。”公子无忌于是出发了。

到了邺县，公子无忌假传魏王的命令要代替晋鄙，晋鄙见兵符相合，心里却怀疑，就抬起手来盯着公子无忌说道：“现在我统领十万人兵马，驻扎在边境，担负着守卫国家的重大责任，现在您乘着一辆马车来到这里，想要接替军队的指挥权，这是什么道理呢？”想要不听公子无忌的命令。朱亥在袖子里藏着一只四十斤的铁锤，就锤死了晋鄙，公子于是成了晋鄙军队的统领。整顿军队时，公子发布命令说：“父亲和儿子都在军队里的，父亲回家；兄长和弟弟都在军队里的，哥哥回家；是家中唯一的儿子的，回家去奉养双亲。”得到精选出来的士兵八万人，公子无忌率领这些士兵攻打秦国的军队。秦国军队解除了对赵国的包围，于是邯郸得救，赵国也得以保存。赵王和平原君亲自到邯郸城的郊外迎接公子无忌，平原君身上背着装满箭的箭囊为公子无忌带路。赵王对着公子无忌拜了两次，说道：“自古以来的贤德之人，没有能赶得上您的。”在这个时候，平原君不敢拿自己跟公子无忌相比。公子无忌和侯生诀别之后，在他到达晋鄙军营的那一天，侯生果然面向北方自刎而死。

魏王怒公子之盗其兵符，矫杀晋鄙，公子亦自知也。已却秦存赵，使将将其军归魏，而公子独与客留赵。赵孝成王德公子之矫夺晋鄙兵而存赵，乃与平原君计，以五城封公子。公子闻之，意骄矜而有自功【自功：自认为有功绩。】 之色。客有说公子曰：“物有不可忘，或有不可不忘。夫人有德于公子，公子不可忘也；公子有德于人，愿公子忘之也。且矫魏王令，夺晋鄙兵以救赵，于赵则有功矣，于魏则未为忠臣也。公子乃自骄而功之，窃为公子不取也。”于是公子立自责，似若无所容者。赵王扫除自迎，执主人之礼，引公子就西阶【西阶：指堂西台阶。示尊礼之位。】 。公子侧行辞让，从东阶上。自言罪过，以负于魏，无功于赵。赵王侍酒至暮，口不忍献五城，以公子退让也。公子竟留赵。赵王以鄗为公子汤沐邑，魏亦复以信陵奉公子。公子留赵。

魏王对公子无忌偷他的兵符、假传王命杀死晋鄙的行为非常生气，公子无忌自己也知道，等到打退秦军保全赵国之后，便派将领率领魏国军队回到了魏国，他自己则与宾客留在了赵国。赵孝成王对公子假传王命杀晋鄙、救援赵国的恩德非常感激，于是和平原君商量，想把五座城池封给公子无忌。公子听说之后，心中有了骄傲自满的意思，脸上也带有一种认为自己功劳很大的神色。宾客中有人劝说公子说：“事情有的不可以忘记，也有的不可以不忘掉。如果是别人对公子有恩德，那么公子您是不能忘掉的；如果是公子对别人有恩德，那么希望公子能够忘掉。况且假传魏王的命令，夺取晋鄙手下军队来救援赵国，对赵国来说是功劳，对魏王来说却不是忠臣。公子您竟然为自己感到骄傲，并且觉得功劳很大，我私下里认为公子不应当这样。”公子无忌听了这些话以后立刻责备自己，好像没有地方可以让他容身一样。赵王亲自打扫宫殿，依照主人迎接贵宾的礼节，带着公子无忌走西边的台阶。公子无忌侧着身子，一再地推辞谦让，走东边的台阶。他说自己有罪，犯了过错，因为辜负了魏国，对赵国也没有功劳。赵王陪着公子无忌喝酒，直到天黑，始终没有开口说要给公子无忌五座城池做封邑的事情，因为公子无忌一直都在谦让、责备自己。公子无忌最终留在了赵国。赵王把鄗地封赏给公子无忌，作为汤沐邑，魏王又把信陵封给了公子无忌。公子无忌还是留在了赵国。

公子闻赵有处士毛公藏于博徒，薛公藏于卖浆家，公子欲见两人，两人自匿不肯见公子。公子闻所在，乃间步往从此两人游，甚欢。平原君闻之，谓其夫人曰：“始吾闻夫人弟公子天下无双，今吾闻之，乃妄从博徒卖浆者游，公子妄人耳。”夫人以告公子。公子乃谢夫人去，曰：“始吾闻平原君贤，故负魏王而救赵，以称平原君。平原君之游，徒豪举【豪举：豪侠之人互相称赞，借此炫耀。】 耳，不求士也。无忌自在大梁时，常闻此两人贤，至赵，恐不得见。以无忌从之游，尚恐其不我欲也，今平原君乃以为羞，其不足从游【从游：与之相游处，即交往。】 。”乃装为去。夫人具以语平原君。平原君乃免冠谢，固留公子。平原君门下闻之，半去平原君归公子，天下士复往归公子，公子倾平原君客。


苏辙：「无忌之名废于侯生，而全于毛薛。侯生之奇，毛薛之正，废一不可，而正之所全者多矣。」凌约言：「不可忘者，以德报德也；不可不忘者，庶乎无施劳矣。四豪之客若唐睢者，其言之近理者欤？而公子能听之，至使赵王不忍献五城，亦庶乎改过不吝者。」



公子无忌听说赵国有贤能的隐士毛公隐藏在了赌徒之中，薛公隐藏在了卖酒的地方，公子无忌想要拜见这两个人，但这两个人却自己藏起来不愿意见公子无忌。公子听说这两个人的住处之后，就偷偷地步行去与这两个人交往，非常亲近。平原君听说之后，对他的夫人说道：“以前我听说您的弟弟，是天下独一无二的人物，现在我听说他竟然胡乱地跟赌徒、卖酒的人交往，不过是一个胡作非为的人。”平原君的夫人把这话告诉了公子无忌。公子于是向平原君夫人辞别，想要离开赵国，说：“以前我听说平原君贤能，所以宁可辜负魏王也要救援赵国，借此来满足平原君的要求。平原君与士人的交游，只不过是豪侠之人互相称赞罢了，并不是为了求得贤士。我还在大梁的时候，就经常听说这两个人贤能，到了赵国后，恐怕不能见到他们。以我的品德跟他们交往，尚且害怕他们不愿意跟我交往，现在平原君竟然认为这是羞耻的事情，可见他不值得交往。”于是收拾行装准备离开。夫人把公子无忌的话详尽地告诉了平原君。平原君于是摘掉帽子，向公子无忌谢罪，坚持要让公子留下。平原君的门客听说这件事之后，有一半离开平原君而归附了公子无忌，天下各国的士人也纷纷来归附公子无忌，公子无忌让平原君的门客感到倾慕。

公子留赵十年不归。秦闻公子在赵，日夜出兵东伐魏。魏王患之，使使往请公子。公子恐其怒之，乃诫门下：“有敢为魏王使通者，死。”宾客皆背魏之赵，莫敢劝公子归。毛公、薛公两人往见公子曰：“公子所以重于赵，名闻诸侯者，徒以有魏也。今秦攻魏，魏急而公子不恤，使秦破大梁而夷先王之宗庙，公子当何面目立天下乎？”语未及卒，公子立变色，告车趣驾【趣驾：驾驭车马速行。】 归救魏。

魏王见公子，相与泣，而以上将军印授公子，公子遂将。魏安釐王三十年，公子使使遍告诸侯。诸侯闻公子将，各遣将将兵救魏。公子率五国之兵破秦军于河外，走蒙骜。遂乘胜逐秦军至函谷关，抑秦兵，秦兵不敢出。当是时，公子威振天下，诸侯之客进兵法，公子皆名之，故世俗称《魏公子兵法》。

秦王患之，乃行金【行金：行贿。】 万斤于魏，求晋鄙客，令毁公子于魏王曰：“公子亡在外十年矣，今为魏将，诸侯将皆属，诸侯徒闻魏公子，不闻魏王。公子亦欲因此时定南面而王，诸侯畏公子之威，方欲共立之。”秦数使反间，伪贺公子得立为魏王未也。魏王日闻其毁，不能不信，后果使人代公子将。公子自知再以毁废，乃谢病不朝，与宾客为长夜饮，饮醇酒，多近妇女。日夜为乐饮者四岁，竟病酒而卒。其岁，魏安釐王亦薨。

秦闻公子死，使蒙骜攻魏，拔二十城，初置东郡。其后秦稍蚕食魏，十八岁而虏魏王，屠大梁。

高祖始微少时，数闻公子贤。及即天子位，每过大梁，常祠公子。高祖十二年，从击黥布还，为公子置守冢五家，世世岁以四时奉祠公子。

公子无忌留在赵国，十年没有回魏国。秦国听说公子无忌在赵国，日夜不停地向东方派兵攻打魏国。魏王十分担心，派使者到赵国去请公子无忌。公子怕魏王生气怪罪自己，就告诫门下的宾客说：“如果有人敢为魏王的使者通报，就杀死他。”宾客们都是背弃魏国来到赵国的，没有人敢劝说公子无忌返回魏国。毛公和薛公两个人到公子无忌那里去拜见说：“公子之所以受到赵国的尊重，名声传遍了诸侯的原因，只是因为还有魏国存在啊。现在秦国攻打魏国，魏国形势危急而公子却不体恤，假如秦国攻破大梁而踏平先王的宗庙，公子您还有什么脸面立足于天下呢？”话还没有说完，公子马上就变了脸色，命人赶紧准备好马车回去救援魏国。

魏王看到公子无忌回国，与他面对面地互相哭了起来，把上将军的印信授予了公子无忌，公子无忌于是就当上了魏国的主将。魏安釐王三十年（前247年），公子无忌派遣使者通告所有诸侯。诸侯听说公子无忌成了魏国军队的主将，各自派遣将领带领军队救援魏国。公子无忌统率五个国家的军队在黄河以南地区打败了秦国的军队，击退秦军主将蒙骜。于是借着胜利的势头追击秦国军队到了函谷关，把秦军压制在关内，使他们不敢再出函谷关。在这个时候，公子无忌的威名震动了天下，诸侯的门客纷纷向公子无忌献上兵法，公子无忌把它们合在一起署上自己的名字，所以世上的人俗称这本书为《魏公子兵法》。

秦王为此感到担心，于是拿出大量钱财到魏国去行贿，他们找到晋鄙原来的门客，让他们在魏王面前诽谤公子无忌说：“公子无忌在外国流亡了十年，现在做了魏国的主将，诸侯派来的将领都听他的号令，诸侯们也只是知道魏国有个公子无忌，而不知道有魏王。公子无忌也会想着借这样的机会南面称王，诸侯们畏惧公子的威名，现在也正打算拥立公子做魏王。”秦国多次派人到魏国使用反间计，假装不知情，向人打听公子无忌是否已经做了魏王。魏王每天都听到诽谤公子的言论，不由得不相信，后来果然派人取代公子无忌统率军队。公子知道自己再次因为受到谗言陷害而被废黜，于是就说自己有病，再也不上朝，跟自己的宾客整夜整夜地饮酒，而且喝的都是浓厚的酒，经常亲近美女。不分昼夜饮酒作乐的生活持续了四年，他最终因为长期酗酒而得病去世。这一年，魏安釐王也死了。

秦国听说公子无忌死了，派蒙骜带军队攻打魏国，攻占了二十座城池，开始设置东郡。后来秦国逐渐地像蚕吃桑叶一样侵占魏国的土地，十八年之后俘虏了魏王，屠杀了大梁的百姓。

汉高祖刘邦最初身份低微的时候，多次听说公子无忌贤明。等到登上天子之位以后，每次路过大梁，经常要祭祀公子无忌。高祖十二年（前195年），从击败黥布的前线回来，路过大梁，为公子无忌的坟墓专门安排了五户看守的人家，世世代代每年在春夏秋冬四个季节按时祭祀公子无忌。


茅坤：「信陵是太史公胸中得意人，故本传亦太史得意文。」陈仁锡：「四君传，信陵篇为最，一篇中凡言『公子』者一百四十七，大奇大奇！」



太史公曰：吾过大梁之墟，求问其所谓夷门。夷门者，城之东门也。天下诸公子亦有喜士者矣，然信陵君之接岩穴隐者，不耻下交，有以也。名冠诸侯，不虚耳。高祖每过之而令民奉祠不绝也。

太史公说：我从大梁的废墟路过时，曾经向别人打听所谓的那座夷门。夷门，就是城池的东门。天下诸侯的公子也有喜欢供养食客的，但是只有信陵君能够与那些隐居在山林洞穴中的人交往，不认为降低身份与他们结交为耻辱，也是有原因的。信陵君的名气远远地超过了诸侯，的确不是虚假的。高祖每次经过大梁命令百姓祭祀信陵君，至今没有断绝。





卷七十八　春申君列传第十八


春申君者，楚人也，名歇，姓黄氏。游学博闻，事楚顷襄王。顷襄王以歇为辩，使于秦。秦昭王使白起攻韩、魏，败之于华阳，禽【禽：通“擒”。】 魏将芒卯，韩、魏服而事秦。秦昭王方令白起与韩、魏共伐楚，未行，而楚使黄歇适至于秦，闻秦之计。当是之时，秦已前使白起攻楚，取巫、黔中之郡，拔鄢yān 郢，东至竟陵，楚顷襄王东徙治于陈县。黄歇见楚怀王之为秦所诱而入朝，遂见欺，留死于秦。顷襄王，其子也，秦轻之，恐壹【壹：同“一”。】 举兵而灭楚。

春申君，是楚国人，名叫歇，姓黄氏。他四处游历学习，拥有广博的见闻，事奉楚顷襄王。顷襄王觉得黄歇善于辩论，就派他出使秦国。秦昭王命令白起率领军队攻打韩、魏两国，在华阳打败韩、魏两国，并且俘虏了魏国主将芒卯，韩、魏两国臣服并且事奉秦国。秦昭王正向白起发布与韩、魏两国共同攻打楚国的命令，秦军还没有起程，作为楚国使者的黄歇就正好到了秦国，听说了秦国攻打楚国的计谋。在这个时候，秦国因为之前就已经派白起攻打楚国，占领了巫郡、黔中郡，攻克了鄢城、郢都，一直向东攻到了竟陵。楚顷襄王只好把国都向东迁到了陈县。黄歇见到了楚怀王受到秦国引诱而到秦国的朝堂去商谈，于是受到欺骗，被秦国扣留并且死在了那里。顷襄王，是楚怀王的儿子，秦国看不起他，黄歇忧虑秦国一旦发动战争就会灭亡楚国。

歇乃上书说秦昭王曰：

天下莫强于秦、楚。今闻大王欲伐楚，此犹两虎相与斗。两虎相与斗而驽犬受其弊，不如善楚。臣请言其说：臣闻物至则反，冬夏是也；致至则危，累棋是也。今大国之地，遍天下有其二垂【二垂：指西方与北方边界。垂，通“陲”，边境。】 ，此从生民已来【已：通“以”。】 ，万乘之地未尝有也。先帝文王、庄王之身【文王、庄王之身：文王指惠文王，庄王应为武王，身指当今秦王，即昭王。】 ，三世不妄【妄：通“忘”。】 接地于齐，以绝从亲之要。今王使盛桥守事【守事：奉行公务。】 于韩，盛桥以其地入秦，是王不用甲，不信【信：通“伸”，伸展，伸张。】 威，而得百里之地。王可谓能矣。王又举甲而攻魏，杜大梁之门，举河内，拔燕、酸枣、虚、桃，入邢，魏之兵云翔而不敢捄【捄：同“救”。】 。王之功亦多矣。王休甲息众，二年而后复之；又并蒲、衍、首、垣yuán ，以临仁、平丘，黄、济阳婴城而魏氏服；王又割濮磿之北，注【注：打通，贯通。】 齐秦之要，绝楚赵之脊，天下五合六聚而不敢救。王之威亦单【单：通“殚”，尽的意思。】 矣。

王若能持功守威，绌【绌：减损，排除。】 攻取之心而肥仁义之地，使无后患，三王不足四，五伯不足六也。王若负【负：依恃，凭借。】 人徒之众，仗兵革之强，乘毁魏之威，而欲以力臣天下之主，臣恐其有后患也。《诗》曰：“靡不有初，鲜克有终。”《易》曰：“狐涉水，濡rú 其尾。”此言始之易，终之难也。何以知其然也？昔智氏见伐赵之利而不知榆次之祸，吴见伐齐之便而不知干隧之败。此二国者，非无大功也，没利于前而易患于后也。吴之信越也，从而伐齐，既胜齐人于艾陵，还为越王禽三渚之浦。智氏之信韩、魏也，从而伐赵，攻晋阳城，胜有日矣，韩、魏叛之，杀智伯瑶于凿台之下。今王妒楚之不毁也，而忘毁楚之强韩、魏也，臣为王虑而不取也。

黄歇于是就写信劝阻秦昭王说：

天下没有一个国家能比秦、楚两国更强大。现在我听说大王想要发兵攻打楚国，这就如同两只老虎互相争斗，双方都因此弊弱，而让低劣的狗获得利益，因此不如善待楚国。我请求分析其中的道理：我听说事情一旦发展到极致就必然会朝相反的方向发展，冬、夏两个季节的变化就是这个样子的；凡事到了极致就会变得危险，把棋子一颗一颗的摞起来就是如此。现在秦国所拥有的土地，已经遍及天下西北二边界，如此广阔的土地，是自从人类产生以来，一个拥有万辆兵车的国家所不曾拥有的。先帝惠文王、武王和大王自身，三代君主都没有忘了要让秦国的土地与齐国的土地接壤，来阻断函谷关东面的各个国家合纵结盟的要害地方。如今大王派遣盛桥留在韩国奉行公务，盛桥就将他在韩国所管辖的土地并入秦国的疆界，大王不动用军队，不宣扬威力，就得到方圆百里的土地。大王可以说很有能力了。大王又派出军队进攻魏国，秦军堵塞魏国都城大梁的城门，占领了河内，攻占了燕、酸枣、虚、桃等地，一直攻打到邢地，魏国军队像云被风吹散一样不敢与秦军对敌。大王建立的功勋也算很多了。大王退兵停战，让士兵得到休养，两年以后又一次出兵；又把蒲、衍、首、垣等地并入秦国版图，又向仁地和平丘逼近，黄、济阳两城的军队退入城内，魏国降服；大王又割占了濮磿以北的土地，令军队进入了齐国和秦国之间的交通要道，切断了楚国和赵国的联系通道，天下诸侯五次联合六个国家的兵马，却不敢救援。大王的威风也算到达顶点了。

大王若是能够维持自己已经取得的功绩，守住自己已经取得的威名，去除攻城略地的欲望，广泛地实行仁政义举，让自己不用担心以后会出现祸患，那么三王就不愁没有第四位，五霸不愁没有第六位。但大王若是因为自己手下士卒众多而自负，想依仗强大的军队，借着灭亡魏国的威势，打算靠武力让天下人臣服，成为天下的主宰，我恐怕以后会有祸患产生。《诗》中说：“最初的开端没有不好的，但很少能够有个好的终结。”《易》中说：“狐狸蹚水过河，会沾湿自己的尾巴。”这都是在说开始的时候容易，但要想有个好的结果却很难。如何知道这一点的呢？昔日智氏看到了进攻赵国所带来的好处，却不知道榆次的灾祸，吴国看到了攻打齐国带来的好处，却不知道后来会在干隧被越国打败。智氏和吴国这两个国家，不是没有建立巨大的功业，因为被眼前利益所蒙蔽，换来了后面的祸患。吴国因为相信越国，就去攻打齐国，在艾陵打败了齐人之后，却在返回时被越王句践在三渚河边俘虏。智氏因为相信韩、魏两国会帮助自己，就去进攻赵国，攻打晋阳，眼看就要胜利了，韩、魏两国却背叛了他，在凿台这个地方杀死了智瑶。如今大王您忌恨楚国没有被秦国灭亡，却忘了楚国灭亡之后，韩、魏两国就强大了，我出于对大王您的担心，劝您不要采取灭亡楚国的策略。

《诗》曰：“大武远宅而不涉。”从此观之，楚国，援也；邻国，敌也。《诗》云：“趯yuè 趯【趯趯：跳跃的样子。】 毚chán 兔【毚兔：狡兔。】 ，遇犬获之。他人有心，余忖度之。”今王中道而信韩、魏之善王也，此正吴之信越也。臣闻之，敌不可假，时不可失。臣恐韩、魏卑辞除患而实欲欺大国也。何则？王无重世之德于韩、魏，而有累世之怨焉。夫韩、魏父子兄弟接踵而死于秦者将十世矣。本国残，社稷坏，宗庙毁。刳kū 腹绝肠，折颈摺zhé 颐，首身分离，暴骸骨于草泽，头颅僵仆，相望于境，父子老弱系脰dòu 【脰：脖子。】 束手为群虏者相及于路。鬼神孤伤，无所血食【血食：接受祭祀。古时杀牲取血，用以祭祀。】 。人民不聊生，族类离散，流亡为仆妾者，盈满海内矣。故韩、魏之不亡，秦社稷之忧也，今王资之与攻楚，不亦过乎！

且王攻楚将恶【恶：怎么，怎样。】 出兵？王将借路于仇雠之韩、魏乎？兵出之日而王忧其不返也，是王以兵资于仇雠之韩、魏也。王若不借路于仇雠之韩、魏，必攻随水右壤。随水右壤，此皆广川大水，山林谿谷，不食之地也，王虽有之，不为得地。是王有毁楚之名而无得地之实也。

《诗》中说：“大军不远离自己的家园长途跋涉。”从这句诗来看，楚国，是秦国的援军；邻国，才是大王的敌人。《诗》中还说：“狡猾的兔子蹦蹦跳跳，一遇到猎狗就会被抓住。别人心里想什么，我可以揣摩得到。”如今大王相信位于秦国和楚国之间的韩、魏两国会对大王亲善，这正像吴国轻易相信越国那样。我听说，对待敌人不能够给他们空闲的时间，时机不可以失去。我恐怕韩、魏两国用谦卑的语言消除自己的祸患，而实际上想要欺骗强大的秦国。这是为什么呢？大王对韩、魏两国没有累世的恩德，而有累世的仇恨。那韩、魏两个国家的父子、兄弟接连不断地被秦军杀死的，到现在即将有十代人了。他们自己国家的土地残缺不全，国家社稷受到损害，王室的宗庙被毁坏。两国的人民被剖开腹部，割断肠子，脖子被折断、面容被毁坏，身体和头颅分开，尸体骸骨暴露在荒郊野外，头颅僵扑在地上，在两国国境之内随处都可以见到。两个国家里的父亲和儿子、老人和体弱之人被捆住了脖子和双手，成为俘虏，连续不断地走在路上。死去的鬼魂孤单哀伤，不能接受祭祀。韩、魏两个国家的百姓无法生存，同一个宗族的人都离别分散，流亡到外地成了别人的奴仆和侍妾，这样的人布满天下。因此韩、魏梁国只要还没有灭亡，就是威胁秦国江山社稷的隐患，如今大王为他们提供帮助并且跟他们共同攻打楚国，不也是一种过错吗！

况且大王在攻打楚国的时候会怎样出兵呢？大王是不是会从仇人韩、魏两个国家借道呢？那从秦军出发的那天起，大王就要忧虑他们能不能回到秦国了，这就是大王您在用军队帮助自己的仇人韩国、魏国啊。大王若是不从自己的仇人韩、魏两国那里借路，就一定要进攻随水右边的土地。可是随水右边的土地，全都是广袤的大山大河，山峰、密林、小溪、深谷，这都是无法种植粮食的地方，大王即使占有这些地方，也算不上是获得了土地。这样做的话，大王虽然有灭亡楚国的名声，实际上并没有得到楚国的土地。

且王攻楚之日，四国必悉起兵以应王。秦、楚之兵构而不离，魏氏将出而攻留、方与、铚zhì 、湖陵、砀dàng 、萧、相，故宋必尽。齐人南面攻楚，泗上必举。此皆平原四达，膏腴之地，而使独攻。王破楚以肥韩、魏于中国而劲齐。韩、魏之强，足以校【校：对抗。】 于秦。齐南以泗水为境，东负海，北倚河，而无后患，天下之国莫强于齐、魏，齐、魏得地葆bǎo 【葆：通“保”。保护，保持。】 利而详事下吏，一年之后，为帝未能，其于禁王之为帝有余矣。

夫以王壤土之博，人徒之众，兵革之强，壹举事而树怨于楚，迟【迟：乃。】 令韩、魏归帝重于齐，是王失计也。臣为王虑，莫若善楚。秦、楚合而为一以临韩，韩必敛手。王施以东山之险，带以曲河之利，韩必为关内之侯。若是而王以十万戍郑，梁氏寒心，许、鄢陵婴城，而上蔡、召陵不往来也，如此而魏亦关内侯矣。王壹善楚，而关内两万乘之主注地于齐，齐右壤可拱手而取也。王之地一经两海，要约天下，是燕、赵无齐、楚，齐、楚无燕、赵也。然后危动燕、赵，直摇齐、楚，此四国者不待痛【痛：急攻。】 而服矣。

昭王曰：“善。”于是乃止白起而谢韩、魏。发使赂楚，约为与国。

况且大王出兵攻打楚国的那一天，赵、韩、魏、齐四个国家必然全都会出兵响应大王。秦国和楚国的军队一旦交战就没有休止，魏国就会趁机出兵攻打留、方与、铚、湖陵、砀、萧、相这些地方，以前宋国境内的所有土地就会被魏占领。齐国的军队向南攻打楚国，泗上的土地必然会被齐国占领。这一带全都是平原，四通八达，这样肥沃的土地，却让齐国和魏国各自攻取。大王打败楚国，却让韩、魏两国在中原地区变得更加强大，又使齐国更加强劲。韩、魏两国变得强大，就有足够的力量与秦国对抗。齐国的南方把泗水当作边界，东面靠着大海，北面凭借黄河，后方没有忧患，那么天下诸侯的国家没有比齐、魏两国更加强大的了，齐、魏两国得到土地之后保持既得利益，进而让下级官吏谨慎治理，一年以后，就算不能称帝，他们阻拦大王称帝的实力还是有富余的。

凭借大王国土的广阔，人口的众多，军队的强大，一旦起兵跟楚国结下了仇怨，会让韩、魏两国把帝王的重位归于齐国，这是大王计谋的失误啊。我为大王考虑，没有比善待楚国更好的办法了。秦、楚两国联合起来，合为一股力量进逼韩国，韩国必然会收敛手脚。大王凭借东山的险要地势进行布置，利用黄河环绕的有利条件，韩国必定成为秦国的臣属。若是这样的话，大王用十万军队去把守郑地，魏国就会心惊胆颤，许、鄢陵两地就会因为害怕而固守城内，而上蔡、召陵两地也就不会再有来往了，若是这样的话，魏国必定成为秦国的臣属。大王一旦善待楚国，那么函谷关以内韩、赵这两个拥有万辆兵车的大国的国君就会向齐国割取土地，那么齐国西部的土地可以拱手得到了。大王所拥有的土地一旦横贯东、西两面的大海，控制、约束天下所有的诸侯，这样燕国和赵国就无法得到齐国和楚国的援助，齐国和楚国也无法得到燕国和赵国的援助。这之后大王用危亡震慑燕、赵两国，直接动摇齐、楚两国，那么这四个国家不用等到猛力攻击就会向秦国臣服。

秦昭王听了春申君的话以后说道：“好。”在这以后就命令白起停止攻打楚国，辞谢韩、魏两国。派使者送了丰厚的礼物给楚国，约定与楚国结成友好国家。

黄歇受约归楚，楚使歇与太子完入质于秦，秦留之数年。楚顷襄王病，太子不得归。而楚太子与秦相应侯善，于是黄歇乃说应侯曰：“相国诚善楚太子乎？”应侯曰：“然。”歇曰：“今楚王恐不起疾，秦不如归其太子。太子得立，其事秦必重而德相国无穷，是亲与国而得储万乘也。若不归，则咸阳一布衣耳；楚更立太子，必不事秦。夫失与国而绝万乘之和，非计也。愿相国孰【孰：同“熟”。仔细，周密。】 虑之。”应侯以闻秦王。秦王曰：“令楚太子之傅【傅：教导、辅佐太子的人。】 先往问楚王之疾，返而后图之。”黄歇为楚太子计曰：“秦之留太子也，欲以求利也。今太子力未能有以利秦也，歇忧之甚。而阳文君子二人在中，王若卒大命，太子不在，阳文君子必立为后，太子不得奉宗庙矣。不如亡秦，与使者俱出；臣请止，以死当之。”楚太子因变衣服为楚使者御以出关，而黄歇守舍，常为谢病。度太子已远，秦不能追，歇乃自言秦昭王曰：“楚太子已归，出远矣。歇当死，愿赐死。”昭王大怒，欲听其自杀也。应侯曰：“歇为人臣，出身【出身：献身。】 以徇【徇：通“殉”。】 其主，太子立，必用歇，故不如无罪而归之，以亲楚。”秦因遣黄歇。

黄歇拿到秦国与楚国的条约之后就回到了楚国，楚王派遣黄歇和太子完去秦国当人质，秦王把他们扣留在秦国好几年了。楚顷襄王得了病，太子完却无法回到楚国。因为楚国太子完跟秦国的相国应侯范睢交情很好，于是黄歇就游说应侯范睢：“相国您确实对楚国的太子很好吗？”应侯范睢说：“是这样的。”黄歇就说：“如今楚王得的病恐怕是无法治好的，秦国不如让楚王的太子回到国内。如果太子得以被立为国王，他对秦国的侍奉一定厚重，而对相国您的感激将永远不会穷尽，这样做既可以让楚国更加亲近秦国，也可以为秦国保存一个拥有万辆兵车的大国作为盟友。若是不让太子完回到楚国，他只不过是咸阳城里的一个平民而已；楚王如果另立太子，那么日后必然不会再侍奉秦国。失去一个友好国家的信任，又断绝一个拥有万辆兵车的大国的盟友，这不是好的谋略。希望相国您能仔细考虑这件事情。”应侯范睢把黄歇的意思告诉给秦王。秦王说：“那就让楚国太子的老师先回楚国去探望楚王的病情到底怎么样了，等他回来以后再讨论这件事。”黄歇给楚国太子完献计谋说：“秦国扣留您的目的，是想要追求利益。如今太子您的能力还不足以让秦国得到的好处，我很为您担忧啊。而且阳文君所生的两个儿子都在楚国国内，大王若是不幸去世的话，太子您不在楚国国内，阳文君的儿子一定会被拥立为王，那么您就不能享有国家了。不如逃出秦国，与使臣一起出城；我愿意留在秦国，拿我的性命来承担这件事的后果。”楚国的太子完于是就改变了自己的装束，假扮为楚国使臣的车夫，得以出了函谷关，黄歇在馆舍留守，总是以生病为借口谢绝会客。黄歇揣度太子已经离开秦国很远了，秦国不能追上他的时候，就主动向秦昭王报告：“楚国的太子已经回到了楚国，他出了函谷关，现在已经走得非常远了。我应当以死谢罪，愿意让您赐我死罪。”秦昭王非常恼怒，想要听任他自杀。应侯范睢说：“黄歇是楚国的臣子，为了主人甘愿献出自己的生命，太子完继位为楚王之后，必然会重用黄歇，因此不如不治他的罪，让他回到楚国，来对楚国表示亲善。”秦国于是派人把黄歇送回楚国。


苏辙：「黄歇相楚王，患王无子，而以己子盗其后，虽使听朱英杀李园终擅楚国，亦将不免大咎。何以言之？楚秦立国近千岁矣，无功于民，而获罪于天，天以不韦、歇阴乱其嗣，而与之俱毙，岂区区朱英所能为哉？不然，以黄歇之智，而朱英之言独无概于中乎？」



歇至楚三月，楚顷襄王卒，太子完立，是为考烈王。考烈王元年，以黄歇为相【相：楚相称令尹。】 ，封为春申君，赐淮北地十二县。后十五岁，黄歇言之楚王曰：“淮北地边齐【边齐：靠近齐国。】 ，其事急，请以为郡便。”因并献淮北十二县，请封于江东。考烈王许之。春申君因城故吴墟【吴墟：指吴国旧都。】 ，以自为都邑。

春申君既相楚，是时齐有孟尝君，赵有平原君，魏有信陵君，方争下士，招致宾客，以相倾夺，辅国持权。

春申君为楚相四年，秦破赵之长平军四十余万。五年，围邯郸。邯郸告急于楚，楚使春申君将兵往救之，秦兵亦去，春申君归。春申君相楚八年，为楚北伐灭鲁，以荀卿为兰陵令。当是时，楚复强。

黄歇回到楚国三个月，楚顷襄王就去世了，太子完被立为楚王，就是楚考烈王。考烈王元年（前262年），任命黄歇为相国，封为春申君，赐予他淮河以北的十二个县作为封邑。十五年后，黄歇向楚王进言说道：“淮河以北的地区是齐国的边界，现在那里的军事状况紧急，请把那里设置为一个郡，方便治理。”顺势一并献出了楚王赏赐给他的在淮河以北的十二个县，请求把自己的封在江东地区。考烈王准许了。春申君于是就在吴国的故都修建城池，当作自己的都邑。

春申君做了楚国的相国，这时齐国有一位孟尝君，赵国有一位平原君，魏国有一位信陵君，他们全都争相降低自己的身份去结交贤士，招纳宾客，互相争夺贤士，辅佐国君掌管政权。

春申君担任楚国相国的第四年，秦国大败赵国驻扎在长平的四十多万士卒。第五年，秦国出兵包围了邯郸。邯郸向楚国报告危急，请求援助，楚国派春申君带领军队前往赵国援救，秦军也解围退兵，春申君于是率领军队回到楚国。春申君担任楚国宰相的第八年，为楚国率兵向北进攻灭掉鲁国，任命荀卿为兰陵县令。在这个时候，楚国再次变得强大。


钟惺：「春申君楚功臣也，上书秦昭王全楚，护楚太子归国立为王，其功在社稷。然皆从富贵起念，所以不能烛李园之奸。所谓富贵到手，器满智昏也。」凌稚隆：「按此传前叙春申君以智能安楚，而就封于吴，后叙春申君以奸谋盗楚，而身死棘门，为天下笑。模写情事，春申君殆两截人。」



赵平原君使人于春申君，春申君舍【舍：安置住宿。】 之于上舍。赵使欲夸楚，为玳dài 瑁mào 簪，刀剑室【室：指刀剑的鞘。】 以珠玉饰之，请命【命：招来会见。】 春申君客。春申君客三千余人，其上客皆蹑珠履以见赵使，赵使大惭。

春申君相十四年，秦庄襄王立，以吕不韦为相，封为文信侯。取东周。

春申君相二十二年，诸侯患秦攻伐无已时，乃相与合从，西伐秦，而楚王为从长【从长：六国盟约之长。】 ，春申君用事。至函谷关，秦出兵攻，诸侯兵皆败走。楚考烈王以咎春申君，春申君以此益疏。

客有观津人朱英，谓春申君曰：“人皆以楚为强而君用之弱，其于英不然。先君时善秦二十年而不攻楚，何也？秦逾黾隘之塞而攻楚，不便；假道于两周，背韩、魏而攻楚，不可。今则不然，魏旦暮亡，不能爱许、鄢陵，其许魏割以与秦。秦兵去陈百六十里，臣之所观者，见秦、楚之日斗也。”楚于是去陈徙寿春；而秦徙卫野王，作置东郡。春申君由此就封于吴，行相事。

赵国的平原君派遣使者拜访春申君，春申君把这些使者安排在上等馆舍。赵国使者想要在楚国人的面前炫耀一下，就用玳瑁做成的头簪簪头发，用珍珠和美玉装饰刀鞘、剑鞘上，请求招来春申君的门客会面。春申君的门客有三千多人，其中尊贵的门客全都在脚上穿着用珍珠装饰的鞋来会见赵国使者，赵国使者十分惭愧。

春申君担任楚国相国的第十四年，秦国的庄襄王即位，把吕不韦任命为秦国的国相，封他为文信侯。这一年，秦国夺取了东周。

春申君担任楚国相国的第二十二年，各个诸侯国担忧秦国对天下诸侯的攻打没有休止，就互相签订了合纵盟约，共同向西方出兵攻打秦国，楚王被推举为合纵国的首领，让春申君当权主事。联军来到函谷关，秦国派兵攻打，诸侯联军全都被秦军打败、逃跑了。楚考烈王认为这是春申君的罪过，春申君也因此渐渐被疏远。

春申君手下的门客里有位从观津来的名叫朱英的，对春申君说道：“人们全都觉得楚国是个强大的国家，但您受到重用以来却让楚国变弱了，这在我看来是不正确的。先王在位时与秦国友善，因此秦国在二十年的时间里都没有攻打楚国，什么原因呢？秦国想要跨越黾隘这个要塞来进攻楚国，是不便利的；想要从东周、西周借道，背对韩、魏两国来攻打楚国，也不可行。如今的形势却不是这样的，魏国在很短的时间内就会被秦国灭亡，不能吝惜许地和鄢陵了，会割让这两个地方给秦国。那样，秦军距离楚国都城陈地就只有一百六十里了，我所看到的未来，是秦国和楚国日益激烈的争斗场面。”楚国就将都城从陈地迁到了寿春；而秦国将附属于自己的卫国的都城从濮阳迁到了野王，设置东郡。春申君从这时开始来到了自己的封地吴地，代行相国职事。

楚考烈王无子，春申君患之，求妇人宜子者进之，甚众，卒无子。赵人李园持其女弟【女弟：妹妹。】 ，欲进之楚王，闻其不宜子，恐久毋宠。李园求事春申君为舍人【舍人：王公贵族的侍从宾客，亲近左右。】 ，已而谒归，故失期。还谒，春申君问之状，对曰：“齐王使使求臣之女弟，与其使者饮，故失期。”春申君曰：“娉【娉：通“聘”。】 入乎？”对曰：“未也。”春申君曰：“可得见乎？”曰：“可。”于是李园乃进其女弟，即幸于春申君。知其有身，李园乃与其女弟谋。园女弟承【承：通“乘”。趁着。】 间以说春申君曰：“楚王之贵幸君，虽兄弟不如也。今君相楚二十余年，而王无子，即百岁后将更立兄弟，则楚更立君后，亦各贵其故所亲，君又安得长有宠乎？非徒然也，君贵用事久，多失礼于王兄弟，兄弟诚立，祸且及身，何以保相印江东之封乎？今妾自知有身矣，而人莫知。妾幸君未久，诚以君之重而进妾于楚王，王必幸妾；妾赖天有子男，则是君之子为王也，楚国尽可得，孰与身临不测之罪乎？”春申君大然之，乃出李园女弟，谨舍而言之楚王。楚王召入幸之，遂生子男【子男：儿子。】 ，立为太子，以李园女弟为王后。楚王贵李园，园用事。

李园既入其女弟，立为王后，子为太子，恐春申君语泄而益骄，阴养死士，欲杀春申君以灭口，而国人颇有知之者。

楚国的考烈王没有儿子，春申君非常担心这件事，寻找女子中宜于生育的献给考烈王，进献的女子很多，但考烈王最终还是没有儿子。赵国人李园带来了自己的妹妹，想要献给楚王，听说楚王很难生养儿子，害怕时间一长他的妹妹不能得到宠幸。李园便寻找机会做了春申君的侍从，没过多久便请假回家，但是故意不按规定的时间返回。回来以后去拜见春申君，春申君向他询问延期的原因，李园答道：“齐王派使者求娶我妹妹，我跟齐国使者一块饮酒，因此延误了期限。”春申君对李园说：“齐王送订婚的聘礼给你了吗？”李园答道：“没有。”春申君说：“可不可以让我见见你妹妹？”李园说道：“可以。”于是李园把妹妹献给春申君，立即就受到春申君的宠幸。李园知道妹妹怀了孕，就跟她商量计策。李园的妹妹趁机劝说春申君道：“楚王器重、宠爱您，就算是楚王的亲兄弟，也不如您在楚王心里的位置重要。如今您担任楚国相国已经二十多年了，但楚王却没有儿子继承王位，等到楚王去世之后就只能改立他的兄弟，楚国改换了君主，也会像现在的楚王一样重用自己以前所亲近的人，您又怎能长时间受到宠爱呢？不光是这样，由于您身份尊贵，长时间掌握楚国朝政大权，对楚王的兄弟多有失礼之处，楚王的兄弟果真继承王位，那么灾祸就会降临到您的身上，您凭借什么来保住自己相国的大印和江东的封地呢？如今我已经知道自己怀孕了，但别人却没有知道的。我被您宠幸的时间还不是很长，假如确实能够凭借您尊贵的身份将已经怀孕的我进献给楚王，楚王必然会宠幸我；如果我依赖上天的保佑能够生下一个儿子的话，那就是您的儿子当了楚王，楚国全都被您得到了，这与您遭遇难以预测的灾祸相比，哪样更好一些呢？”春申君认为这番话非常正确，就把李园的妹妹送出去，仔细地安排她的住处，并且向楚王称说要进献李园的妹妹。楚王把李园的妹妹召入王宫，宠幸了她，后来就生了个男孩，把他立为太子，把李园的妹妹封为王后。楚王器重李园，李园于是参与朝政。


凌稚隆：「按此传前叙春申君以智能安楚，而就封于吴，后叙春申君以奸谋盗楚，而身死棘门，为天下笑。模写情事，春申君殆两截人。」



李园送自己的妹妹进入楚国王宫以后，他的妹妹被册封为皇后，妹妹所生的儿子也被册立为太子，他恐怕春申君会说出这个秘密，于是变得越来越骄横，并且暗地里豢养了一批死士，想要杀死春申君灭口，但是国都中知道这件事的人也不少。

春申君相二十五年，楚考烈王病。朱英谓春申君曰：“世有毋望【毋望：不期而至，非常。】 之福，又有毋望之祸。今君处毋望之世，事毋望之主，安可以无毋望之人乎？”春申君曰：“何谓毋望之福？”曰：“君相楚二十余年矣，虽名相国，实楚王也。今楚王病，旦暮且卒，而君相少主，因而代立当国，如伊尹、周公，王长而反政，不即遂南面称孤而有楚国？此所谓毋望之福也。”春申君曰：“何谓毋望之祸？”曰：“李园不治国而君之仇也，不为兵而养死士之日久矣，楚王卒，李园必先入据权而杀君以灭口。此所谓毋望之祸也。”春申君曰：“何谓毋望之人？”对曰：“君置臣郎中，楚王卒，李园必先入，臣为君杀李园。此所谓毋望之人也。”春申君曰：“足下置之，李园，弱人也，仆又善之，且又何至此！”朱英知言不用，恐祸及身，乃亡去。

后十七日，楚考烈王卒，李园果先入，伏死士于棘jí 门之内。春申君入棘门，园死士侠【侠：通“夹”。】 刺春申君，斩其头，投之棘门外。于是遂使吏尽灭春申君之家。而李园女弟初幸春申君有身而入之王所生子者遂立，是为楚幽王。

是岁也，秦始皇帝立九年矣。嫪lào 毐ǎi 亦为乱于秦，觉，夷其三族，而吕不韦废。

春申君担任楚国相国的第二十五年，楚考烈王得了重病。朱英对春申君说道：“世上存在着难以预料的福气，也存在难以预料的祸患，如今您生活在这样一个难以预料的世界，侍奉一位难以揣摩心意的君主，又怎能不遇到难以预料的人呢？”春申君问朱英说：“难以预料的福气是什么呢？”朱英说道：“您担任楚国的相国已经二十多年了，虽然名义上是相国，但实际上跟楚王没什么区别。如今楚王得了重病，旦夕之间就会去世，您辅佐年轻的君主，便可以顺势替代他主持国家大事，就像商代的伊尹、周代的周公那样，等到君王成年以后再把政权交还给他，不就是您南面称王而据有楚国吗？这就是我所说的难以预料的福气。”春申君又问：“那么你所说的难以预料的祸患是说什么的呢？”朱英说：“李园不执掌国政便是您的仇人，他没有兵权却豢养死士已经很久了，楚王如果去世，李园必然要抢先进入王宫夺权，而且还要杀您灭口。这就是我所说的难以预料的灾祸。”春申君说道：“那么您所说的难以预料的人是谁呢？”朱英回答说：“您把我安置到了郎中的职位上，楚王去世之后，李园必然要抢先进入王宫，我替您杀掉李园。这就是我所说的难以预料的人。”春申君说：“您放弃这种想法吧。李园这个人，软弱无能，我对待他也很友善，况且又怎么能到这种地步！”朱英明白自己的话不会被采用，害怕祸患落在自己身上，就逃走了。

十七天之后，楚考烈王病死，李园果然抢先进入了王宫，在棘门埋伏死士。春申君一进入棘门，就被李园手下的死士从两边窜出来夹攻后刺杀，砍下了他的头，扔到棘门外面。李园同时派军官带着士兵杀光了春申君家人。而李园的妹妹最初因为受到春申君的宠幸而怀孕，后来又被进献给楚考烈王，生下了一个儿子，这个儿子继承了王位，这就是楚幽王。

这一年，秦朝的始皇帝已经成为秦王九年了，嫪毐也在秦国因为跟太后淫乱，被秦王发觉，秦王灭了嫪毐的三族，秦国的相国吕不韦也被废黜。

太史公曰：吾适楚，观春申君故城，宫室盛矣哉！初，春申君之说秦昭王，及出身遣楚太子归，何其智之明也！后制于李园，旄【旄：通“耄”，昏聩。】 矣。语曰：“当断不断，反受其乱。”春申君失朱英之谓邪？

太史公说：我到了原来楚国的土地，见到了春申君受封的城邑，宫室的规模可以说是非常宏大！最初，春申君游说秦昭王，以及挺身而出把楚国的太子完送回楚国，所表现出来的智慧是多么高明！后来受到李园的制约，又是多么昏庸糊涂。俗话说：“应当作出决断的时候却不做出决断，反过就要遭受它带来的祸乱。”不就是在说春申君不采纳朱英的意见而错失击杀李园的机会吗？





范睢蔡泽列传第十九


范睢者，魏人也，字叔。游说诸侯，欲事魏王，家贫无以自资，乃先事魏中大夫须贾。

须贾为魏昭王使于齐，范睢从。留数月，未得报。齐襄王闻睢辩口，乃使人赐睢金十斤及牛酒，睢辞谢不敢受。须贾知之，大怒，以为睢持魏国阴事告齐，故得此馈，令睢受其牛酒，还其金。既归，心怒睢，以告魏相。魏相，魏之诸公子，曰魏齐。魏齐大怒，使舍人笞击睢，折胁摺【摺：击毁。】 齿。睢详【详：通“佯”，假装。】 死，即卷以箦【箦：席子。】 ，置厕中。宾客饮者醉，更溺睢，故僇辱以惩后，令无妄言者。睢从箦中谓守者曰：“公能出我，我必厚谢公。”守者乃请出弃箦中死人。魏齐醉，曰：“可矣。”范睢得出。后魏齐悔，复召求之。魏人郑安平闻之，乃遂操范睢亡，伏匿，更名姓曰张禄。

当此时，秦昭王使谒者王稽于魏。郑安平诈为卒，侍王稽。王稽问：“魏有贤人可与俱西游者乎？”郑安平曰：“臣里中有张禄先生，欲见君，言天下事。其人有仇，不敢昼见。”王稽曰：“夜与俱来。”郑安平夜与张禄见王稽。语未究，王稽知范睢贤，谓曰：“先生待我于三亭之南。”与私约而去。

范睢是魏国人，字叔。他游说诸侯，想侍奉魏王，可是家里非常贫穷，没有办法筹集资金，于是就先去侍奉魏国中大夫须贾。

须贾作为魏昭王的使者到齐国去，范睢也跟着须贾一同前往。在齐国住了几个月，都无法完成任务。齐襄王听说范睢善于辩论，就命人赏赐给他十斤黄金以及牛肉、美酒，范睢推辞谦让，不敢接受这些礼物。须贾知道这件事以后，非常生气，认为范睢把自己所知道的关于魏国的机密全都告诉了齐国人，因此才得到这些礼物，他命令范睢收纳了齐王赐给的牛肉、美酒，但退还了那些黄金。回到魏国之后，须贾仍然对范睢十分愤怒，于是就把此事报告魏国的相国。魏国的相国是魏国宗室的公子，名字叫魏齐。魏齐听说这件事之后十分生气，命令门客狠狠地鞭打范睢，打断了范睢的肋骨和牙齿。范睢假装被打死了，魏齐就让人用席子把他的身体卷起来，抛进了厕所里。宾客中有喝醉了的，就轮流朝范睢身上撒尿，故意用这种方式来侮辱他，借此警告人们不得泄漏国家机密。范睢在席子里对看守着他的人说：“您若是能够把我救出去，我必然会重重地酬谢您。”看守他的人就向魏齐请求说要把裹在席子里的死人扔出去。魏齐这时已经喝醉了，就说：“可以。”范睢因此得以逃出。后来魏齐后悔了，又派人搜查他的下落。魏国人郑安平听说这件事以后，就带着范睢逃走了，隐藏起来，范睢便更名为张禄。


归有光：「秦王所患太后、穰侯甚轻，而患泾阳君得国为最重。患其弟而思去之，不得不并去其母。不去母，穰侯与弟终不可废。范睢深中其欲，故说发口而计遂行。」



这个时候，秦昭王派使者王稽到魏国拜谒魏王。郑安平把自己伪装成差役，侍奉王稽。王稽对郑安平说：“魏国是否有贤人可以跟我一同到西方的秦国去游历？”郑安平说道：“我的同乡里有位先生名叫张禄，他想要求见您，与您一起谈论天下的大事。但是他有仇人，不敢在白天出来与您相见。”王稽说：“晚上您和他一起来。”郑安平在夜里带着张禄去拜见王稽。两个人的话还没有谈完，王稽就知道范睢的确是个贤能的人，就对范睢说：“先生请您在三亭冈的南面等着我。”范睢和王稽私下约好见面的时间，然后就离开了。

王稽辞魏去，过载范睢入秦。至湖，望见车骑从西来。范睢曰：“彼来者为谁？”王稽曰：“秦相穰侯东行县邑。”范睢曰：“吾闻穰侯专秦权，恶内【内：同“纳”。收容。】 诸侯客，此恐辱我，我宁且匿车中。”有顷，穰侯果至，劳【劳：慰问。】 王稽，因立车而语曰：“关东有何变？”曰：“无有。”又谓王稽曰：“谒君得无与诸侯客子俱来乎？无益，徒乱人国耳。”王稽曰：“不敢。”即别去。范睢曰：“吾闻穰侯智士也，其见事迟，乡者【乡者：刚才。乡，同“向”。】 疑车中有人，忘索之。”于是范睢下车走，曰：“此必悔之。”行十余里，果使骑还索车中，无客，乃已。王稽遂与范睢入咸阳。

已报使，因言曰：“魏有张禄先生，天下辩士也。曰：‘秦王之国危于累卵，得臣则安。然不可以书传也。’臣故载来。”秦王弗信，使舍食草具【草具：粗劣的饭食。】 。待命岁余。

当是时，昭王已立三十六年。南拔楚之鄢郢，楚怀王幽死于秦。秦东破齐。湣王尝称帝，后去之。数困三晋。厌天下辩士，无所信。

王稽向魏国辞行以后就走了，经过约好的地点时，用车载着范睢回到了秦国。他们走到湖地，远远地看到有车辆和马匹从西边走过来。范睢说：“那边来的人是谁啊？”王稽说：“是秦国的相国穰侯向东巡查各县邑的情况。”范睢说：“我听人说穰侯一个人把持着秦国的大权，他讨厌诸侯的说客来到秦国游说，如此我恐怕会遭受羞辱，我宁愿暂时匿藏马车里面。”很快，穰侯的车马就到了近前，先慰劳了王稽几句，然后停车问道：“函谷关以东发生了什么变化？”王稽回答说：“没有什么变化。”又问王稽说：“先生不会是带着诸侯的说客一同来到秦国的吧？他们对秦国没有好处，只是使别的国家陷入混乱罢了。”王稽对穰侯说道：“我不敢与说客一同前来。”随即两个人就分别了。范睢对王稽说道：“我听人说穰侯是个聪明的人，他只是在处理事情时多有疑惑罢了，之前他怀疑马车中藏着人，却忘了搜查。”于是范睢从马车上下来，徒步赶路，说：“他一定会后悔没有派人搜查马车。”走了十几里之后，穰侯果然派人骑着马赶回来搜查马车，看到车里没人，才罢休。王稽于是跟范睢一起进入了咸阳城。

王稽报告完了出使魏国的情况之后，就趁机对秦昭王说道：“魏国有位先生名叫张禄，是天下难得的善于辩论的人。他说：‘秦王的国家处境危险，就好比把鸡蛋一个一个地叠起来，如果秦王能够得到并重用我，那么就可以让国家安全。这却不可以用书面的形式传达清楚’。我于是就用马车带着他回到了秦国。”秦王不信范睢所说的话，就让他住在客舍，让他吃粗糙劣等的饭菜。范睢等候秦王的接见，一等就是一年多的时间。

在这时，秦昭王已在位三十六年了。秦军向南攻克了楚国的鄢城和郢都，楚怀王被幽禁在秦国，最后死在了秦国。秦军向东又攻破了齐国。此前齐湣王曾称帝，但后来便取消了帝号。秦国还多次令韩、赵、魏三国陷入困境。秦昭王讨厌天下那些能言善辩的说客，对他们所说的任何话都不相信。

穰侯、华阳君，昭王母宣太后之弟也；而泾阳君、高陵君皆昭王同母弟也。穰侯相，三人者更将【更将：轮番担任将领。】 ，有封邑，以太后故，私家富重于王室。及穰侯为秦将，且欲越韩、魏而伐齐纲寿，欲以广其陶封。范睢乃上书曰：

臣闻明主立政【立政：推行政事。】 ，有功者不得不赏，有能者不得不官，劳大者其禄厚，功多者其爵尊，能治众者其官大。故无能者不敢当职焉，有能者亦不得蔽隐。使以臣之言为可，愿行而益利其道；以臣之言为不可，久留臣无为也。语曰：“庸主赏所爱而罚所恶；明主则不然，赏必加于有功，而刑必断于有罪。”今臣之胸不足以当椹zhēn 质【椹质：古代的刑具。腰斩时垫在身体下面的砧板。】 ，而要【要：同“腰”。】 不足以待斧钺，岂敢以疑事尝试于王哉！虽以臣为贱人而轻辱，独不重任臣者之无反复于王邪？

穰侯、华阳君，是秦昭王的母亲宣太后的弟弟，而泾阳君、高陵君都是秦昭王一母同胞的弟弟。穰侯是秦国的相国，另外三个人轮番统率军队，他们都有自己的封地，因为有太后做后盾，他们私人的财富甚至超过了国家。等到穰侯做秦国主将时，就想着越过韩、魏两个国家去攻打齐国的纲邑、寿邑，想借这个机会扩大他在陶邑的封地。范睢于是向秦昭王上书说：

我听说明智的君主处理政事，立了功的人不能不进行赏赐，有能力的人不能不让他做官，功劳大的人俸禄就优厚，战功多的人爵位就尊贵，有能力管理众人的人官职大。因此能力不足的人是不敢担当官职的，有能力的人也不会被埋没。假如大王觉得我所说的话可以接受，希望您能施行并让它对您的国家产生帮助；假如您觉得我所说的话不可以接受，那么长时间地留我在秦国也没有什么意义。有人曾经说过：“昏庸无能的国君根据自己的喜好和厌恶来赏赐和惩罚别人；英明睿智的国君就不会这样做，奖赏必然施给立了功的人，刑罚必然判给有罪的人。”现在我的胸膛无法承受砧板，我的腰也不能承受斧钺的砍斫，我怎么敢拿疑惑不定的主张来试探大王呢？就算大王认为我是个身份卑微的人而对我轻慢、侮辱，难道就不重视把我推荐给您的人对大王绝没有反复的态度吗？

且臣闻周有砥砨，宋有结绿，梁有县藜lí ，楚有和朴，此四宝者，土之所生，良工之所失【失：指失于鉴别。】 也，而为天下名器。然则圣王之所弃者，独不足以厚国家乎？

臣闻善厚家者取之于国，善厚国者取之于诸侯。天下有明主则诸侯不得擅厚者，何也？为其割荣也。良医知病人之死生，而圣主明于成败之事，利则行之，害则舍之，疑则少尝之，虽舜禹复生，弗能改已。语之至者，臣不敢载之于书，其浅者又不足听也。意者臣愚而不概于王心邪？亡其言臣者贱而不可用乎？自非然者，臣愿得少赐游观之间，望见颜色。一语无效，请伏斧质。

于是秦昭王大说，乃谢王稽，使以传车召范睢。

于是范睢乃得见于离宫，详为不知永巷【永巷：通往内宫的道路。】 而入其中。王来而宦者怒，逐之，曰“王至！”范睢缪【缪：通“谬”。】 为曰：“秦安得王？秦独有太后、穰侯耳。”欲以感怒昭王。昭王至，闻其与宦者争言，遂延迎，谢曰：“寡人宜以身受命久矣，会义渠之事急，寡人旦暮自请太后；今义渠之事已，寡人乃得受命。窃闵然不敏，敬执宾主之礼。”范睢辞让。是日观范睢之见者，群臣莫不洒然【洒然：肃静而兼有恐惧貌。】 变色易容者。

况且我听人说周朝有砥砨，宋国有结绿，魏国有县藜，楚国有和朴，这四块宝玉，都是从地里生长出来的，又都被当时著名的玉匠所错过，但还是成了天下闻名的宝物。既然如此，那么被圣明君王抛弃的那些人，难道就真的不能使国家强大吗？

我听人说善于富家的大夫，都是从诸侯国中取利；善于富国的诸侯，都是从其他诸侯国取利。天下如果有一位英明睿智的君主，那么诸侯就无法独自富强，这是什么原因呢？因为他们富强之后就会分割权柄。好的医生能够看出病人最后能不能救活，而圣明的君主则明了事情最后能不能成功。如果觉得对国家有利就去实行，如果觉得对国家有害就把它抛弃，如果心存疑虑，就稍加试验，即使舜、禹这样的圣王再次活过来，也不能改变这种方略。话语中最深刻的那些，我不敢写出来，那些过于浅显的又不值得大王来听。想来是我太过愚笨而不符合大王的心意吧？又或者是大王认为那位向您提到我的人地位卑微而认为我不能重用呢？假如这两者都不是的话，我希望大王可以稍微赏赐给我一些游览观光的机会，让我拜见您。如果我所说的话没有效果，就让我伏罪受死。

在看完这封书信之后，秦昭王十分高兴，于是对王稽表达谢意，并让人用专门的马车召见范睢。

因此，范睢才得以去离宫拜见秦昭王，他装出不知道那条通往内宫的路，就往里走。秦昭王到来时，宦官正在生气地驱赶范睢，说道：“大王来了！”范睢故意说：“秦国哪里有大王？秦国只有太后、穰侯罢了。”范睢想借此令秦昭王发怒。秦昭王到了以后，听到范睢正在和宦官争辩，于是上前迎接他，并向他道歉说：“我本来早就应该向您请教，遇到义渠的事情非常紧急，我每天早晚都要亲自向太后请示；如今义渠的事情结束了，我才有机会向您请教。我私下里认为自己非常愚钝，让我先恭敬地对您执行宾主的礼节吧。”范睢也做了一番推辞谦让。这一天，见到范睢拜见秦王的文武百官，没有一个人不是内心恭敬、脸上改变神色的。

秦王屏左右，宫中虚无人。秦王跽【跽：古人席地跪坐，起身直腰就是跽。】 而请曰：“先生何以幸教寡人？”范睢曰：“唯【唯：表应答的声音，相当于“嗯”、“是”。】 唯。”有间，秦王复跽而请曰：“先生何以幸教寡人？”范睢曰：“唯唯。”若是者三。秦王跽曰：“先生卒不幸教寡人邪？”范睢曰：“非敢然也。臣闻昔者吕尚之遇文王也，身为渔父而钓于渭滨耳。若是者，交疏也。已说而立为太师，载与俱归者，其言深也。故文王遂收功于吕尚而卒王天下。乡使【乡使：假使先前。乡，通“向”，早先、以前。】 文王疏吕尚而不与深言，是周无天子之德，而文武无与成其王业也。今臣羁旅之臣也，交疏于王，而所愿陈者皆匡君之事，处人骨肉之间，愿效愚忠而未知王之心也。此所以王三问而不敢对者也。臣非有畏而不敢言也。臣知今日言之于前而明日伏诛于后，然臣不敢避也。大王信行臣之言，死不足以为臣患，亡不足以为臣忧，漆身为厉【漆身为厉：以漆涂身，使遍生癞疮。厉，同“癞”。】 被发为狂不足以为臣耻。且以五帝之圣焉而死，三王之仁焉而死，五伯之贤焉而死，乌获、任鄙之力焉而死，成荆、孟贲、王庆忌、夏育之勇焉而死。死者，人之所必不免也。处必然之势，可以少有补于秦，此臣之所大愿也，臣又何患哉！伍子胥橐tuó 载而出昭关，夜行昼伏，至于陵水，无以糊其口，膝行蒲伏【膝行蒲伏：用手和膝在地上爬行。蒲伏，同“匍匐”。】 ，稽首肉袒，鼓腹吹篪【篪：古代竹管乐器，似笛。】 ，乞食于吴市，卒兴吴国，阖闾为伯。使臣得尽谋如伍子胥，加之以幽囚，终身不复见，是臣之说行也，臣又何忧？箕子、接舆漆身为厉，被发为狂，无益于主。假使臣得同行于箕子，可以有补于所贤之主，是臣之大荣也，臣有何耻？臣之所恐者，独恐臣死之后，天下见臣之尽忠而身死，因以是杜口裹足【杜口裹足：闭口不言，止步不前。杜，堵塞。】 ，莫肯乡秦耳。足下上畏太后之严，下惑于奸臣之态，居深宫之中，不离阿保之手，终身迷惑，无与昭奸。大者宗庙灭覆，小者身以孤危，此臣之所恐耳。若夫穷辱之事，死亡之患，臣不敢畏也。臣死而秦治，是臣死贤于生。”秦王跽曰：“先生是何言也！夫秦国辟远，寡人愚不肖，先生乃幸辱至于此，是天以寡人慁先生而存先王之宗庙也。寡人得受命于先生，是天所以幸先王，而不弃其孤也。先生奈何而言若是！事无小大，上及太后，下至大臣，愿先生悉以教寡人，无疑寡人也。”范睢拜，秦王亦拜。

秦王屏退了左右两边的大臣和侍从，宫殿里没有别的人。秦王长跪着向范睢请教说：“先生要如何教导我？”范睢说：“嗯嗯。”过了一会儿，秦王又一次长跪着向范睢问道：“先生要如何教导我？”范睢说：“嗯嗯。”像这样重复了三次。秦王长跪着对范睢说道：“先生终究不愿意教导我吗？”范睢说道：“我不敢这样做。我听人说以前吕尚与周文王相遇的时候，自己只是个在渭河边垂钓的渔翁而已。在那个时候，他们的交情还很疏远。等到周文王听完吕尚的话，就立刻把他封为太师，用马车拉着他一起返回，他们所谈的话就深切了。因此周文王就从吕尚那里得到了帮助，最终称王天下。假如周文王疏远吕尚，而且没有与吕尚深入交谈，那么周朝就不具备天子的德行，那么周文王、周武王也就没有人来辅佐他们成就大业了。现在我只是一个寄居在外地的人，跟大王的交情也很疏远，但我所想要对您陈说的都是匡扶国君的大事，处在大王与至亲骨肉的关系中来谈论大事，想要献出我对您的愚钝的忠诚，但却不了解大王内心的真实想法。这正是为什么大王三次询问我而我不敢回答的原因。我并不是因为畏惧什么而不敢说话。我知道今天在您面前说完话，明天就可能会被您下令杀掉，可是我却不敢回避这一点。假如大王能够信任并施行我所提出的建议，死亡不足以让我担心，流放不足以让我苦恼，用漆涂满全身长出了疮癞、披散头发变成疯子，都不足以让我觉得羞耻。况且像五帝那样圣明的帝王也会死掉，像三王那样仁德的君主也会死掉，像春秋五霸那样贤能的国君也会死掉，像乌获、任鄙那样拥有巨大力量的勇士也会死掉，像成荆、孟贲、王庆忌、夏育那样勇敢的人也会死掉。死亡，是人们无法避免的。处于必然的情况之下，能够对秦国稍微有一些补益，就是我最大的愿望，我又有什么可担忧的呢！当年伍子胥被装在口袋里逃出昭关，到了夜里才敢赶路，白天就隐藏起来，到了陵水后，没有可以用来充饥的食物，就用膝盖跪在地上匍匐着向前行走，裸露着上身对着别人磕头，鼓着肚子吹奏笛子，在吴国的集市上讨饭吃，但最终却能够令吴国兴盛，令吴王阖闾成了霸主。如果能让我像伍子胥那样可以尽情地施展智谋，就算是把我囚禁关押，到死不再与您相见，这样我的建议得到施行，我还有什么可担忧的呢？箕子、接舆把漆涂在身上，浑身长满疮癞，披散头发，假装疯子，但对自己的君主没有好处。假如让我跟箕子有同样的遭遇披发装疯，可是能对我所认为的贤明的君主有所补益，就是我最大的荣耀，我又有什么可以羞耻的呢？我所感到担心的，只是怕我被杀死以后，天下的人见我把忠诚全都献出来，最后却落个被杀的下场，因此闭上自己的嘴，裹住自己的双脚，不肯到秦国来而已。您对上害怕太后的威严，对下又受到奸臣的迷惑，您居住在这幽深的宫殿里，离不开左右近臣的把持，一生都受到迷惑，没有帮助您辨认奸邪的人。这样的结果，从大的方面说会导致国家灭亡，从小的方面说会使自己陷入孤立、危险的处境中，这是我感到恐惧的事情。像那受困被辱之类的事情，被杀死的灾祸，我是从不害怕的。如果我的死能够让秦国获得大治，这是我死掉比活着更有意义。”秦王长跪着对范睢说道：“先生这是说什么呢！秦国的位置偏僻而且远离中原，寡人我又愚钝又没有出息，竟然有幸能够让先生屈尊来到秦国，这是上天保佑我烦劳先生来保存先王的宗庙。我能得到先生的教导，这正是上天保佑先王，没有抛弃他遗留下来的后代。先生为什么要说出那样的话来呢！事情无论大小，上到太后，下到大臣，希望先生毫无保留地教导我，不要再怀疑我了。”范睢下拜，秦王也回拜。

范睢曰：“大王之国，四塞以为固，北有甘泉、谷口，南带泾、渭，右陇、蜀，左关、阪，奋击【奋击：奋力击敌的勇士。】 百万，战车千乘，利则出攻，不利则入守，此王者之地也。民怯于私斗而勇于公战，此王者之民也。王并此二者而有之。夫以秦卒之勇，车骑之众，以治诸侯，譬若施韩卢【韩卢：韩国的壮犬名。】 而搏蹇jiǎn 兔也，霸王之业可致也，而群臣莫当其位。至今闭关十五年，不敢窥兵于山东者，是穰侯为秦谋不忠，而大王之计有所失也。”秦王跽曰：“寡人愿闻失计。”

范睢说：“大王所拥有的国家，四面的边界都是牢固的要塞，北面有甘泉、谷口，南面环绕着的泾河、渭水，右面有陇、蜀两座大山，左面有函谷关、商阪，有奋勇击敌的士卒一百万人，战车一千辆，对秦国有利就出兵攻打敌人，对秦国不利就撤兵防守，这是用来建立王业的好地方。老百姓对私斗的行为感到胆怯，却在与敌国交战时表现得非常勇敢，这是据以建立王业的好百姓。大王同时拥有这两方面的优势。依靠秦国战士的英勇，战车和战马的众多，来跟诸侯交战，这就好像是驱赶猛犬韩卢去捕捉瘸了腿的兔子，建立霸业的功业是可以成为现实的，可是群臣之中没有一个称职的。到如今秦国封锁函谷关已经十五年了，之所以不敢伺机向崤山以东的各个国家用兵，是由于穰侯为秦国出谋划策的时候不肯竭尽忠心，而大王的计策也有很多失误。”秦王长跪着说：“我想听听我的失误。”

然左右多窃听者，范睢恐，未敢言内，先言外事，以观秦王之俯仰【俯仰：低头和抬头。这里喻指动向、态度。】 。因进曰：“夫穰侯越韩、魏而攻齐纲、寿，非计也。少出师则不足以伤齐，多出师则害于秦。臣意王之计，欲少出师而悉韩、魏之兵也，则不义矣。今见与国之不亲也，越人之国而攻，可乎？其于计疏矣。且昔齐湣王南攻楚，破军杀将，再辟地千里，而齐尺寸之地无得焉者，岂不欲得地哉，形势不能有也。诸侯见齐之罢弊，君臣之不和也，兴兵而伐齐，大破之。士辱兵顿，皆咎其王，曰：‘谁为此计者乎？’王曰：‘文子【文子：即孟尝君田文。】 为之。’大臣作乱，文子出走。故齐所以大破者，以其伐楚而肥韩、魏也。此所谓借贼兵而赍盗粮者也。王不如远交而近攻，得寸则王之寸也，得尺亦王之尺也。今释此而远攻，不亦缪乎！且昔者中山之国地方五百里，赵独吞之，功成名立而利附焉，天下莫之能害也。今夫韩、魏，中国之处而天下之枢也，王其欲霸，必亲中国以为天下枢，以威楚、赵。楚强则附赵，赵强则附楚，楚、赵皆附，齐必惧矣。齐惧，必卑辞重币以事秦。齐附而韩、魏因可虏【虏：收服。】 也。”昭王曰：“吾欲亲魏久矣，而魏多变之国也，寡人不能亲。请问亲魏奈何？”对曰：“王卑词重币以事之；不可，则割地而赂之；不可，因举兵而伐之。”王曰：“寡人敬闻命矣。”乃拜范睢为客卿，谋兵事。卒听范睢谋，使五大夫绾伐魏，拔怀。后二岁，拔邢丘。

可是范睢发现附近有很多人正在偷听他们谈话，心中惶恐不安，不敢说秦国内部的事，就先说起了国外的事情，借此来观察秦王对他的态度。他于是上前对秦王说道：“穰侯越过韩、魏两国去进攻齐国的纲邑和寿邑这两个地方，不是好的计策。派出的军队少就无法对齐国造成打击，派出的军队太多就会对秦国产生危害。我猜测大王心里的打算是，想要让秦国派出少量军队，而韩、魏两国的士兵则全部派出，这也是不合理的。现在可以看出韩、魏两国对秦国并不是真正亲善，而您却要越过他们的国境去进攻齐国，可行吗？这样做在谋略上实在是不够周密。况且昔日齐湣王向南进攻楚国，打败楚国军队，杀了楚国的大将，又拓展了一千里的国土，可是齐国最后连一尺一寸的土地也没有得到，难道是因为齐国没有得到土地的想法吗？是因为当时的形势让它无法占有那些土地。诸侯们看到齐国已经处于疲劳和困顿的状态，国君和大臣也不和，于是都起兵讨伐齐国，一下就打败了它。齐国的谋士受到侮辱，士兵困顿，他们全都指责齐王说道：‘攻打楚国是谁出的主意？’齐王说道：‘是文子出的主意。’大臣们于是发动了叛乱，文子逃出了齐国。因此齐国被打得大败的原因，是它在进攻楚国的同时让韩、魏两国有利可图。这就是通常所说的把兵器借给伤害别人的人，把粮食送给偷东西的人。大王不如与远方的国家友好交往，转而进攻近处的邻国，这样攻取一寸土地就成为大王的一寸土地，攻取一尺土地就称为大王的一尺土地。现在放开邻近的国家不去攻打，却要攻打远处的国家，不也是一种荒谬的行为吗？况且，以前中山国的土地方圆有五百里，赵国独自吞并了它，功业完成、威名树立之后，好处随之而来，天下诸侯没有一个能侵害到它。如今韩、魏两国正好地处中原，可以说是通往天下四方的枢纽，大王想要称霸天下，一定与位于中原地区的国家亲近，使它们成为秦国称霸天下的枢纽，这样就可以用来威胁楚国、赵国。楚国如果强大起来，秦国就多和赵国亲近；赵国变得强大，秦国就多和楚国亲近。楚国、赵国全都与秦国友好，那么齐国必然会害怕。齐国一旦觉得害怕，就一定会用谦恭的话语、丰厚的礼物来事奉秦国。齐国亲附秦国，那么韩国和魏国就可以借机收服。”秦昭王说：“我早就想和魏国亲近了，可是魏国变化无常，我没有办法去亲近它。我想问您应该如何去亲近魏国？”范睢回答说：“大王可以用谦恭的语言、丰厚的礼物来事奉它；如果这样还不行，就割让一部分土地送给它；如果还是不行，那就派军队攻打它。”秦王说：“我恭敬地听取您的意见。”于是任命范睢当了客卿，负责谋划军事方面的事情。秦昭王最终听从了范睢的谋略，派五大夫绾攻打魏国，占领了怀城。过了两年，又占领了邢丘。

客卿范睢复说昭王曰：“秦韩之地形，相错如绣【绣：各种色彩丝线交织的刺绣。】 。秦之有韩也，譬如木之有蠹也，人之有心腹之病也。天下无变则已，天下有变，其为秦患者孰大于韩乎？王不如收韩。”昭王曰：“吾固欲收韩，韩不听，为之奈何？”对曰：“韩安得无听乎？王下兵而攻荥阳，则巩、成皋之道不通；北断太行之道，则上党之师不下。王一兴兵而攻荥阳，则其国断而为三。夫韩见必亡，安得不听乎？若韩听，而霸事因可虑矣。”王曰：“善。”且欲发使于韩。

客卿范睢又一次劝说秦昭王道：“秦国和韩国的地形就像交织的刺绣一样互相交错。秦国由于韩国的存在，就如同树里面生了蛀虫，人的心脏、肚子得了疾病一样。天下如果不发生变化也就算了，天下要是有什么变化，给秦国带来祸患的诸侯国还有谁能比韩国更大呢？大王不如把韩国收拢住。”秦昭王说：“我原本就想要收拢韩国，可是韩国却不听从，对它应该怎么办才好呢？”范睢答道：“韩国怎么会不听从大王呢？只要大王发兵进攻荥阳，那么从巩邑通往成皋的道路就被阻断了；再向北断绝通往太行山的道路，那么驻守在上党的韩军就无法南下救援。大王一旦发兵攻打荥阳，那么韩国就会被分割成三部分。韩国眼看着自己必然灭亡了，哪里会不听从您的号令呢？若是韩国服从您，就可以顺势考虑称霸诸侯的事业了。”秦昭王说：“太好了。”于是就想着派使者到韩国去。

范睢日益亲，复说用数年矣，因请间说曰：“臣居山东时，闻齐之有田文，不闻其有王也；闻秦之有太后、穰侯、华阳、高陵、泾阳，不闻其有王也。夫擅国【擅国：独揽国家政权。】 之谓王，能利害【利害：兴利除害。】 之谓王，制杀生之威之谓王。今太后擅行不顾，穰侯出使不报，华阳、泾阳等击断无讳，高陵进退【进退：指任用和罢免官吏。】 不请。四贵备而国不危者，未之有也。为此四贵者下，乃所谓无王也。然则权安得不倾，令安得从王出乎？臣闻善治国者，乃内固其威而外重其权。穰侯使者操王之重，决制于诸侯，剖符【剖符：古代帝王调动军队的凭证。这里指持符使臣。】 于天下，政【政：通“征”。】 適【適：通“敌”。】 伐国，莫敢不听。战胜攻取则利归于陶，国弊御于诸侯；战败则结怨于百姓，而祸归于社稷。《诗》曰：‘木实【木实：树木的果实。】 繁者披其枝，披其枝者伤其心；大其都者危其国，尊其臣者卑其主。’崔杼、淖zhuō 齿管齐，射王股，擢王筋，县【县：通“悬”。】 之于庙梁，宿昔而死。李兑管赵，囚主父于沙丘，百日而饿死。今臣闻秦太后、穰侯用事，高陵、华阳、泾阳佐之，卒无秦王，此亦淖齿、李兑之类也。且夫三代所以亡国者，君专授政，纵酒驰骋弋猎【弋猎：射猎。弋，用带绳子的箭射鸟。】 ，不听政事。其所授者，妒贤嫉能，御下蔽上，以成其私，不为主计，而主不觉悟，故失其国。今自有秩以上至诸大吏，下及王左右，无非相国之人者。见王独立于朝，臣窃为王恐，万世之后，有秦国者非王子孙也。”昭王闻之大惧，曰：“善。”于是废太后，逐穰侯、高陵、华阳、泾阳君于关外。秦王乃拜范睢为相。收穰侯之印，使归陶，因使县官【县官：指朝廷。】 给车牛以徙，千乘有余。到关，关阅其宝器，宝器珍怪多于王室。

秦封范睢以应，号为应侯。当是时，秦昭王四十一年也。

范睢一天比一天得到秦王的亲信，反复进言，被任用了好几年，就找机会对秦王说道：“我居住在山东的时候，听说齐国有位孟尝君田文，却没有听说过齐国有位齐王；又听说秦国只有太后、穰侯、华阳君、高陵君、泾阳君，却没听说过秦国有位秦王。独掌国家大权的称为王，能兴利除弊的称为王，能够控制生杀权威的称为王。现在太后专横行事而不考虑后果，穰侯出使外国从来都不向大王报告，华阳君、泾阳君等人在判罚案件时随心所欲，高陵君提拔和罢黜官员的时候从来都不向大王请示。这四种特权全都出现，但国家却没有出现危险的，从来都不曾有过。秦国处在这四种特权的统治下，就是我所说的秦国不曾听说有国王。既然出现了这样的情况，那么朝廷的大权又怎么能不落在旁人手里，政策命令又怎么能从大王那里发布呢？我听说善于治理国家的君主，在内要巩固自己的权威，在外要加重自己的权力。穰侯出使国外时经常操持大王的重权，对各个诸侯发布命令，他又派人手拿符节与各个诸侯签订盟约，征讨与秦国为敌的国家，没有一个诸侯敢不听从他的号令。打了胜仗，攻占了城池，所得到的利益全都送到了穰侯的封邑陶地，国家一旦遭到困厄他便可在诸侯国中用事；如果打了败仗就会让百姓怨恨国君，而把祸患归于国家。《诗》中说：‘树上的果实结得太多就要把枝条压折，树木的枝条压折了，就会伤到树木的主干；封地和都邑太大了就会危害到国都，臣子受到尊崇就会让国君受到轻视。’崔杼、淖齿掌握齐国大权的时候，崔杼用箭射伤了齐庄公的大腿并杀了他，淖齿抽掉了齐湣王的筋，然后把他吊在朝堂中的横梁上，过了一宿就死了。李兑在赵国专权，把赵武灵王囚禁于沙丘的宫殿中，过了一百天，把赵武灵王饿死了。如今我听到传言说秦国是太后和穰侯掌握朝廷大权，高陵君、华阳君和泾阳君帮助他们治理国家，最终秦王将不再存在，他们与淖齿、李兑是同一类人。况且夏朝、商朝、周朝三个朝代灭亡的原因，就是它们的君主把权力全都交给了自己宠爱的大臣，君王本人却放纵自己，喝酒作乐，骑着马来回奔跑打猎，不去处理朝廷大事。而他们所宠爱的人，嫉妒贤能的人才，在下属面前作威作福，蒙蔽君主，来谋取私利，不为君主考虑，而君主又没有察觉、醒悟，因此失去了他所掌控的国家。现在从开始有品级的小官到各位大臣，往下到大王身边的侍卫仆从，没有一个不是相国穰侯所亲信的人。看到大王一个人站在秦国的朝堂之上，我暗地里为大王感到害怕，等到您去世以后，拥有秦国的人恐怕不是大王的儿子、孙子了。”秦昭王听完范睢说的话以后非常害怕，说道：“先生说得太好了。”于是秦昭王废除了太后参与朝政的权力，又把穰侯、高陵君、华阳君和泾阳君赶到了函谷关以外的地方。秦王于是任命范睢为相国，从穰侯那里收回相国的官印，让穰侯回到自己的封地陶邑，由朝廷提供车辆和牛帮助穰侯搬家。装满财物的牛车有一千多辆。赶到函谷关关口时，把守关口的官吏检查他的宝物，其中珍贵奇异的宝物比秦王宫中的还要多。

秦昭王把应城作为范睢的封地，封号为应侯。这个时候，是秦昭王四十一年（前266年）。

范睢既相秦，秦号曰张禄，而魏不知，以为范睢已死久矣。魏闻秦且东伐韩、魏，魏使须贾于秦。范睢闻之，为微行【微行：隐蔽身份改装出行。】 ，敝衣间步之邸，见须贾。须贾见之而惊曰：“范叔固无恙乎！”范睢曰：“然。”须贾笑曰：“范叔有说于秦邪？”曰：“不也。睢前日得过【得过：得罪。】 于魏相，故亡逃至此，安敢说乎！”须贾曰：“今叔何事？”范睢曰“臣为人庸赁。”须贾意哀之，留与坐饮食，曰：“范叔一寒如此哉！”乃取其一绨tí 袍【绨袍：粗丝袍。】 以赐之。须贾因问曰：“秦相张君，公知之乎？吾闻幸于王，天下之事皆决于相君。今吾事之去留在张君。孺子岂有客习于相君者哉？”范睢曰：“主人翁习知之。唯睢亦得谒，睢请为见君于张君。”须贾曰：“吾马病，车轴折，非大车驷马，吾固不出。”范睢曰：“愿为君借大车驷马于主人翁。”

范睢做了秦国的相国之后，秦国人叫他张禄，而魏国人对此毫不知情，认为范睢早就死了。魏王听说秦国就要派出军队向东进攻韩、魏两国，就命须贾出使秦国。范睢听说这件事之后，就隐藏了相国的身份改换服装出行，他穿上穿着破旧的衣服，从小路来到了须贾住宿的宾馆，见到了须贾。须贾看到范睢以后非常吃惊地说道：“范叔你原来没有遭遇灾难啊！”范睢说：“是这样的。”须贾笑着对范睢说：“范叔你来到秦国是要进行游说的吗？”范睢说：“不是这样的。我以前得罪了魏国的相国，所以才逃到了这里，哪里还敢游说呢！”须贾问道：“如今你在这里做些什么事呢？”范睢说：“我在别人的家里当雇工。”须贾从心里可怜范睢，就让他留下来跟自己一起吃饭喝酒，说：“范叔你竟然贫穷到了这种地步啊！”就取出了自己所穿的一件质地粗厚的袍子，送给了范睢。须贾借机问范睢：“秦国的相国张禄先生，您知道这个人吗？我听人说他很受秦王的宠爱，有关天下的大事都是由相国决定的。现在我要做的事情能否成功完全取决于张先生。你这个小子有没有朋友与相国张先生熟识的？”范睢说道：“我家那位主人就很熟悉他。就算是我也有拜见他，请让我把您引见给张先生。”须贾说：“我的马得了病，马车的车轴也折了，要是没有四匹马拉的那种大马车，我是不会出门的。”范睢说道：“我愿为您从我主人那里借一辆四匹马拉的大马车。”

范睢归取大车驷马，为须贾御之，入秦相府。府中望见，有识者皆避匿，须贾怪之。至相舍门，谓须贾曰：“待我，我为君先入通于相君。”须贾待门下，持车良久，问门下曰：“范叔不出，何也？”门下曰：“无范叔。”须贾曰：“向者与我载而入者。”门下曰：“乃吾相张君也。”须贾大惊，自知见卖，乃肉袒膝行，因门下人谢罪。于是范睢盛帷帐，侍者甚众，见之。须贾顿首言死罪，曰：“贾不意君能自致于青云之上，贾不敢复读天下之书，不敢复与天下之事。贾有汤镬【汤镬：古代的酷刑，用滚烫的水煮杀人。镬，无足之鼎，用作刑具。】 之罪，请自屏于胡貉之地，唯君死生之！”范睢曰：“汝罪有几？”曰：“擢zhuó 贾之发以续贾之罪，尚未足。”范睢曰：“汝罪有三耳。昔者楚昭王时而申包胥为楚却吴军，楚王封之以荆五千户，包胥辞不受，为丘墓【丘墓：这里指祖坟。】 之寄于荆也。今睢之先人丘墓亦在魏，公前以睢为有外心于齐而恶睢于魏齐，公之罪一也。当魏齐辱我于厕中，公不止，罪二也。更醉而溺我，公其何忍乎？罪三矣。然公之所以得无死者，以绨袍恋恋，有故人之意，故释公。”乃谢罢。入言之昭王，罢归须贾。

范睢回到相府，赶了一辆四匹马拉的大马车，亲自为须贾驾驶马车，进了秦国的相国府。相府中的仆人看到范睢，认出他来的都回避躲藏起来了。须贾觉得非常奇怪。走到相国住处的门口，范睢就对须贾说道：“您在这里等我，我先进去替您对相国通报一声。”须贾就在门口那儿等着，拽着马缰绳等了很久，也没人出来，须贾就询问在门口守着的人说：“范叔进去这么久还没有出来，到底是为什么啊？”守门的人对他说道：“相府中没有叫范叔的人。”须贾说：“就是刚才跟我一起坐着马车进来的那个人。”守门人说道：“那个人是我们秦国的相国张先生。”须贾非常吃惊，他知道自己被范睢骗了，于是就脱下衣服袒露上身，用膝盖跪在地上行走，通过看门人向范睢谢罪求饶。范睢于是派人挂上盛大的帐幕，又叫来很多随从，才让须贾来见自己。须贾跪在地上给范睢磕头，称自己犯了死罪，说：“我没有想到您能够靠自己的努力而到达这样的高位，我不敢再去读天下的书，也不敢再去参与天下大事了。我所犯的罪过应该遭受烹煮的刑罚，请您把我一个人扔到荒凉的胡貉地区，让我与世隔绝，我活着还是死去，全听您的命令了！”范睢说：“你所犯下的罪行有多少啊？”须贾说：“把我的头发剪下来，一根一根地连在一起，也不足以衡量我的罪过。”范睢说：“你所犯下的罪行只不过三条而已。昔日楚昭王时，申包胥帮助楚国打退了吴国的军队，楚王把荆地的五千户人口赏赐给他，申包胥推辞，不愿意接受，因为他祖先的坟墓全都在楚地。如今我的祖先的坟墓也全都在魏国，你以前认为我有跟齐国私通的外心，所以就在魏齐的面前说了我很多坏话，这是你所犯下的第一条罪。当魏齐让我在厕所中受侮辱的时候，你没有阻止这种行为，这是你所犯的第二条罪。你又在喝醉以后在我的身上小便，你怎么能忍心这样做呢？这是你所犯的第三条罪。但是让你能够免于一死的原因，是你送给我的那件质地粗厚的袍子，这说明你对我还保留着老朋友的依恋之情，因此我放了你。”须贾于是向范睢道谢，然后离开了。范睢进入秦国的王宫把这件事报告了秦昭王，秦昭王于是下令让须贾回魏国去。

须贾辞于范睢，范睢大供具【大供具：大摆宴席。】 ，尽请诸侯使，与坐堂上，食饮甚设【甚设：指宴席丰盛。】 。而坐须贾于堂下，置莝cuò 豆【莝豆：铡碎的草和豆子拌在一起的饲料。】 其前，令两黥徒夹而马食之。数曰：“为我告魏王，急持魏齐头来！不然者，我且屠大梁。”须贾归，以告魏齐。魏齐恐，亡走赵。匿平原君所。

范睢既相，王稽谓范睢曰：“事有不可知者三，有不可奈何者亦三。宫车一日晏驾【宫车一日晏驾：指帝王死去。】 ，是事之不可知者一也。君卒然【卒然：突然。卒，通“猝”。】 捐馆舍【捐馆舍：离弃住所，指死去。】 ，是事之不可知者二也。使臣卒然填沟壑【填沟壑：指死去。】 ，是事之不可知者三也。宫车一日晏驾，君虽恨于臣，无可奈何。君卒然捐馆舍，君虽恨于臣，亦无可奈何。使臣卒然填沟壑，君虽恨于臣，亦无可奈何。”范睢不怿，乃入言于王曰：“非王稽之忠，莫能内臣于函谷关；非大王之贤圣，莫能贵臣。今臣官至于相，爵在列侯，王稽之官尚止于谒者，非其内臣之意也。”昭王召王稽，拜为河东守，三岁不上计【上计：地方官在年终时将全年人口、钱粮、盗贼、狱讼等事报告朝廷称“上计”。】 。又任郑安平，昭王以为将军。范睢于是散家财物，尽以报所尝困厄者。一饭之德必偿，睚眦之怨必报。

范睢相秦二年，秦昭王之四十二年，东伐韩少曲、高平，拔之。

须贾在回魏国之前向范睢告辞，范睢准备了丰盛的酒席，把各诸侯国在秦国的使者全都请来，和他们共同坐在厅堂之上，吃的喝的都非常丰盛。但是范睢却让须贾在堂下坐着，把一槽掺着草豆的饲料放在他的面前，然后命令两个受过墨刑的罪犯把他夹在中间，像喂马那样地喂他吃饲料。范睢责令须贾说道：“回去把我的话告诉魏王，赶紧把魏齐的人头献到楚国来！不这样做的话，我就屠灭大梁。”须贾回到魏国之后，把范睢的话告诉了魏齐。魏齐害怕，就逃到了赵国，躲在了平原君赵胜的家里。

范睢做了秦国的相国之后，王稽对他说道：“无法预料的事情有三件，没有办法处理的事情也有三种。君王说不定哪一天死去，这是第一件无法预料的事情。您突然死去，这是第二件无法预料的事情。假使我突然去，这是第三件无法预料的事情。君王突然去世，您就算因我没有被君王重用感到遗憾，也没有办法。您突然去世，您即使为还没有报答我感到遗憾，也没有办法。假使我突然死掉，您即使因不曾及时推荐我而感到遗憾，也没有办法。”范睢听了以后觉得不高兴，就进王宫对秦昭王说道：“没有王稽对您的忠诚，就不会有人把我带进函谷关；没有大王这样贤能圣明的君主，就不能使我显贵。如今我的官做到了相国的位子，爵位也被封到了列侯，但王稽还只是一个为大王传达命令的谒者，这不是他把我接纳到秦国来的本意。”秦昭王于是召见了王稽，任命他做了河东郡的郡守，并向他许诺，三年之内不用到朝廷呈报郡内的赋税收入总目。范睢又举任郑安平，秦昭王让他做了将军。范睢于是拿出自己家中的钱财，全都用来报答那些在他遭受困难辛苦时帮助过他的人。即使对他有一顿饭那样的恩德的人也必然要报答，而对他有瞪过一眼那样的仇怨的人也必然会遭到报复。

范睢在秦国担任相国的第二年，也就是秦昭王四十二年（前265年），秦军向东进攻韩国的少曲、高平等地，占领了这两个地方。

秦昭王闻魏齐在平原君所，欲为范睢必报其仇，乃详为好书遗平原君曰：“寡人闻君之高义，愿与君为布衣之友，君幸过寡人，寡人愿与君为十日之饮。”平原君畏秦，且以为然，而入秦见昭王。昭王与平原君饮数日，昭王谓平原君曰：“昔周文王得吕尚以为太公，齐桓公得管夷吾以为仲父，今范君亦寡人之叔父也。范君之仇在君之家，愿使人归取其头来；不然，吾不出君于关。”平原君曰：“贵而为交者，为贱也；富而为交者，为贫也。夫魏齐者，胜之友也，在，固不出也，今又不在臣所。”昭王乃遗赵王书曰：“王之弟在秦，范君之仇魏齐在平原君之家。王使人疾持其头来；不然，吾举兵而伐赵，又不出王之弟于关。”赵孝成王乃发卒围平原君家，急，魏齐夜亡出，见赵相虞卿。虞卿度赵王终不可说，乃解其相印，与魏齐亡，间行【间行：潜行，从小路走。】 ，念诸侯莫可以急抵者，乃复走大梁，欲因信陵君以走楚。信陵君闻之，畏秦，犹豫未肯见，曰：“虞卿何如人也？”时侯嬴在旁，曰：“人固未易知，知人亦未易也。夫虞卿蹑屩檐簦【蹑屩檐簦：脚踏草鞋，肩搭雨伞。指长途跋涉。屩，草鞋；檐，通“担”，肩荷；簦，古代有柄的笠。】 ，一见赵王，赐白璧一双，黄金百镒；再见，拜为上卿；三见，卒受相印，封万户侯。当此之时，天下争知之。夫魏齐穷困过虞卿，虞卿不敢重爵禄之尊，解相印，捐万户侯而间行。急士之穷而归公子，公子曰‘何如人’。人固不易知，知人亦未易也！”信陵君大惭，驾如野迎之。魏齐闻信陵君之初难见之，怒而自刭。赵王闻之，卒取其头予秦。秦昭王乃出平原君归赵。

秦昭王听说魏齐躲在了赵国平原君赵胜的家里，就想着必须为范睢报仇，就假装友好地写了一封书信送给了平原君，信中说：“我听说您有高尚的道德和义气，愿意跟您结为平民一样的朋友，假如能够幸运地得到您的同意，到秦国来看望我，我希望能够跟您痛痛快快地喝十天酒。”平原君既对秦国心存畏惧，而且还认为秦王书信中所说的话是真的，就到秦国跟秦昭王见了面。秦昭王跟平原君一连喝了好几天的酒，就对平原君说道：“昔日周文王得到吕尚的辅佐，就尊称他为太公，齐桓公得到管仲的辅佐，就尊称他为仲父，如今范先生也可以说是我的叔父。范先生的仇人魏齐躲在您的家里，希望您能够派人回到赵国，把魏齐的人头拿到秦国来；不这样的话，我不会让您离开函谷关。”平原君对秦王说道：“身份尊贵之后与朋友交往，为的是将来低贱时好有个依靠；家庭富有之后与朋友交往，为的是将来贫穷时好有个地方投奔。那个魏齐，是我的朋友，就算真的躲在我的家里，我也绝对不会把他交给秦国，更何况如今他根本就不在我的家里。”秦昭王于是给赵王写了一封信说道：“大王的弟弟在秦国，范先生的仇人魏齐就藏在平原君的家里。大王赶紧派人把魏齐的人头拿来；如果不这样，我就会发兵攻打赵国，而且还不让大王的弟弟离开函谷关。”赵孝成王于是派兵包围了平原君的家，情况紧急，魏齐在夜里从平原君的家里逃了出来，见到了赵国的相国虞卿。虞卿推测赵王最终无法说服秦王，于是从腰里解下相国的印信，跟魏齐一起逃亡，他们一路走的都是小路，想到各个诸侯没有谁能在短时间内抵达，于是又回到了赵国的都城大梁，想要靠着信陵君的帮助逃到楚国去。信陵君听到这个消息，害怕秦国攻打魏国，一直犹豫，不肯接见他们，说：“虞卿是什么样的人啊？”当时侯嬴就在信陵君身旁，对信陵君说道：“一个人原本不容易被别人了解，但要想了解别人也是一件不容易的事情。虞卿长途跋涉而来，第一次见赵王，赵王就赏赐他一对白璧，一百镒黄金；第二次见赵王，就被任命为上卿；第三次见赵王，终于被任命为相国，得到了相国的印信，并被封为万户侯。在此时，天下人都争着去了解他的为人。魏齐在困窘时投奔虞卿，虞卿没有看重自己的爵位和俸禄，解下自己的相印，抛弃万户侯的爵位，跟魏齐逃走。虞卿能够把别人的困境当作自己急事来做，在这种情况下投奔公子，公子您却问他‘是个什么样的人’。一个人原本就不容易被别人了解，但要想了解别人也是一件不容易的事情！”信陵君听了以后觉得十分惭愧，于是驾着马车来到郊外迎接虞卿和魏齐。魏齐听说信陵君在开始的时候对见不见自己感到非常为难，一生气就自刎而死。赵王听说以后，最终把魏齐的人头割下来送给了秦国。秦昭王就让平原君离开秦国回到了赵国。

昭王四十三年，秦攻韩汾陉，拔之，因城【城：筑城。】 河上广武。

后五年，昭王用应侯谋，纵反间卖赵，赵以其故，令马服子【马服子：指马服君赵奢的儿子赵括。】 代廉颇将。秦大破赵于长平，遂围邯郸。已而与武安君白起有隙，言而杀之。任郑安平，使击赵。郑安平为赵所围，急，以兵二万人降赵。应侯席稿请罪【席稿请罪：跪在草垫上请求惩处。稿，用草编的垫子。】 。秦之法，任人而所任不善者，各以其罪罪之。于是应侯罪当收三族。秦昭王恐伤应侯之意，乃下令国中：“有敢言郑安平事者，以其罪罪之。”而加赐相国应侯食物日益厚，以顺适其意。后二岁，王稽为河东守，与诸侯通，坐法诛。而应侯日益以不怿。

昭王临朝叹息，应侯进曰：“臣闻‘主忧臣辱，主辱臣死’。今大王中朝而忧，臣敢请其罪。”昭王曰：“吾闻楚之铁剑利而倡优拙。夫铁剑利则士勇，倡优拙则思虑远。夫以远思虑而御勇士，吾恐楚之图秦也。夫物不素具，不可以应卒，今武安君既死，而郑安平等畔，内无良将而外多敌国，吾是以忧。”欲以激励应侯。应侯惧，不知所出。蔡泽闻之，往入秦也。

秦昭王四十三年（前264年），秦国派兵攻打韩国的汾陉，占领了这个地方，并沿着黄河边上的广武山修建了一座城池。

过了五年，秦昭王采纳了应侯的计策，施展反间计来让赵国受骗，赵国因此而让马服君赵奢的儿子赵括接替廉颇统率赵国的军队。秦军也因此得以在长平大败赵国军队，进而包围了邯郸。没过多久，应侯跟武安君白起结仇，就向秦昭王说白起的坏话，白起因此被迫自杀。秦昭王任用了郑安平，派他带兵进攻赵国。结果郑安平反而被赵军包围了，在情况危急的关头，郑安平带领两万秦国士兵投降了赵国。应侯听说以后跪在草垫上向秦昭王请罪。秦国的法律规定，推举别人做官但被推举的那个人却犯了罪，那么举荐人也同样按被举荐官员的罪名治罪。在这种情况下，应侯的罪行应该被判处逮捕三族的刑罚。但秦昭王恐怕这样做会让应侯伤心，就在整个都城咸阳发布命令说：“如果有人胆敢议论郑安平降敌之事的，就按照郑安平的罪名来处罚。”而且还赏赐给相国应侯的食物和器物日益丰厚，来让范睢心里能够平顺一些。过了两年，担任河东郡长官的王稽也因为跟诸侯私通，犯了秦国法律而被处死了。应侯因此一天比一天忧郁。

秦昭王在上朝的时候不住地叹气，应侯走上前去对秦昭王说：“我听人说‘君主有了忧愁就是臣子的耻辱，君主受到羞辱是臣子的死罪’。现在大王在处理朝政的时候感到忧愁，我请求大王治我的罪。”秦昭王说道：“我听人说楚国生产的铁剑非常锋利，而表演歌舞的倡优就非常笨拙。这个国家的铁剑锋利就说明它的士兵勇猛，倡优笨拙就说明国君的谋略非常深远。国君以深远的谋略来指挥勇猛的士兵，我恐怕楚国正在谋划如何攻打秦国。事情假如不在平常的时候作好万全的准备，就不可以用来应对突然发生的变化。如今武安君已经死了，而郑安平等人又背叛了秦国，秦国没有优秀的将领，外面又有很多敌对的国家，我因此感到忧虑。”秦昭王的本意是想用这些话来激励范睢。但范睢却感到恐惧，又想不出什么好的办法，蔡泽听到这件事之后，就来到了秦国。

蔡泽者，燕人也。游学干诸侯小大甚众，不遇。而从唐举相，曰：“吾闻先生相李兑，曰‘百日之内持国秉【持国秉：执掌国家的权柄。秉，通“柄”，权柄。】 ’，有之乎？”曰：“有之。”曰：“若臣者何如？”唐举孰视而笑曰：“先生曷鼻【曷鼻：鼻形如蝎虫，即仰鼻。】 ，巨肩【巨肩：肩膀高耸。】 ，魋chuí 颜【魋颜：额头突出。】 ，蹙cú 齃è 【蹙齃：塌鼻梁。】 ，膝挛。吾闻圣人不相，殆先生乎？”蔡泽知唐举戏之，乃曰：“富贵吾所自有，吾所不知者寿也，愿闻之。”唐举曰：“先生之寿，从今以往者四十三岁。”蔡泽笑谢而去，谓其御者曰：“吾持粱刺齿肥【刺齿肥：刺齿二字当作“啮”，啮肥意为吃肥肉。】 ，跃马疾驱，怀黄金之印，结紫绶【紫绶：紫色丝带，系在官印上。】 于要【要：同“腰”。】 ，揖让人主之前，食肉富贵，四十三年足矣。”去之赵，见逐。之韩、魏，遇夺釜鬲lì 【釜鬲：炊具。釜，锅；鬲，形状像鼎而足部中空的炊具。】 于涂。闻应侯任郑安平、王稽皆负重罪于秦，应侯内惭，蔡泽乃西入秦。

蔡泽，原本是燕国人。他游历各国，学到了才能，并向许多大小诸侯谋求官职，却不能得到重用。他找了一个名叫唐举的人给他相面，说：“我听人说先生您曾经给李兑相过面，说他‘一百天以内能够把持国家的大权’，有这样的事情吗？”唐举说：“有啊。”蔡泽又说道：“那么像我这样的相貌会怎么样呢？”唐举认真地观察了他的相貌以后，笑着对他说：“您的鼻子是向上翘着的，两肩高耸，额头突起，鼻梁凹陷，两腿是罗圈腿。听说圣人不注重相貌，这话大概就是在说您吧？”蔡泽明白唐举这是在跟他开玩笑，就对他说道：“富贵，我本来就已经有了，我不知道的是我的寿命，我希望从您那里听到我的寿命有多少岁。”唐举对蔡泽说道：“先生您的寿命，从现在往后算还应该有四十三年。”蔡泽笑着向唐举告辞，然后就离开了，在马车上，蔡泽对自己的车夫说道：“让我的手里端着盛满精米饭的碗，嘴里吃着肥肉，骑着马来回奔驰，怀里揣着黄金铸成的印信，紫色的印绶系在腰间，在君主的面前受到礼貌的待遇，这种能够吃上肉、富有、尊贵的生活，能过上四十三年就足够了。”他离开燕国到了赵国，却被赶了出来。又要到韩、魏两国去，结果在途中遇到强盗，连做饭的炊具都被抢走了。蔡泽听说应侯向秦王推举的郑安平和王稽两个人都在秦国犯了很重的罪，应侯内心感到惭愧，蔡泽于是西行，进入秦国。

将见昭王，使人宣言以感怒应侯曰：“燕客蔡泽，天下雄俊【雄俊：才干出色之人。】 弘辩智士也。彼一见秦王，秦王必困君而夺君之位。”应侯闻，曰：“五帝三代之事，百家之说，吾既知之，众口之辩，吾皆摧之，是恶能困我而夺我位乎？”使人召蔡泽。蔡泽入，则揖应侯。应侯固不快，及见之，又倨，应侯因让之曰：“子尝宣言欲代我相秦，宁有之乎？”对曰：“然。”应侯曰：“请闻其说。”蔡泽曰：“吁，君何见之晚也！夫四时之序，成功者去。夫人生百体【百体：指人体的各部位。】 坚强，手足便利，耳目聪明而心圣智，岂非士之愿与？”应侯曰：“然。”蔡泽曰：“质仁秉义，行道施德，得志于天下，天下怀乐敬爱而尊慕之，皆愿以为君王，岂不辩智之期与？”应侯曰：“然。”蔡泽复曰：“富贵显荣，成理万物，使各得其所；性命寿长，终其天年而不夭伤；天下继其统，守其业，传之无穷；名实纯粹【名实纯粹：名声与实际都完美无缺。】 ，泽流千里，世世称之而无绝，与天地终始：岂道德之符而圣人所谓吉祥善事者与？”应侯曰：“然。”

蔡泽想要求见秦昭王，于是派人在应侯面前扬言一番来激怒应侯，说：“从燕国来到秦国的客人蔡泽，是天下间才干出色、能言善辩的明智之士。他一旦见到了秦王，秦王必然就会让您处于困境，并且剥夺您的相国之位。”应侯听说以后，说道：“上古时期的五位帝王，夏商周三个朝代，这期间所发生的事情，诸子百家的学说和主张，我全都已经通晓了，很多善于辩论的人，我都能反驳并让这些人折服，这个蔡泽又哪里能够让我陷入困境而把我的相国之位抢走呢？”范睢于是派人召来蔡泽。蔡泽进来以后，只是对着范睢拱了拱手。应侯原本心里就不痛快，等到看见他以后，看他是个傲慢的人，就责备他道：“您曾对外宣扬说要取代我成为秦国的相国，有没有这回事呢？”蔡泽回答说：“我是这样说的。”应侯说：“那就让我来听听您能说什么吧。”蔡泽说：“唉，您认识问题怎么这么迟钝啊！春夏秋冬四季轮流更替，完成自己的使命就会过去。一个人活着的时候身体各个部分都很强壮，两只手和两只脚都很方便灵活，耳朵听得清楚，眼睛看得明白，头脑聪明，这难道不是士人所盼望的事情吗？”应侯说：“对啊。”蔡泽又说道：“把仁德当成自己的本质，坚持正义的行为，施行正道和恩德，在全天下把自己的理想实现，天下所有人在心里怀着一种高兴、恭敬、爱护的心情来尊重和仰慕他，都希望让他来做君王，这难道不是善于辩论的明智的人所盼望的事情吗？”应侯说：“对啊。”蔡泽接着又说：“身份尊贵、地位显赫，治理天下间的所有事物，让它们都能待在适合自己的地方；寿命长久，让自己安安稳稳地结束自己的天然的寿命，不会中途夭折死去；天下人都来继承他的传统，坚守他的功业，使这些能够永远流传下去；传扬的名声和实际的作为是一致的，施与的恩泽在千里之外都能享受到，世世代代称赞他，没有休止，跟天和地一样长久：这难道不是推行正道和恩德所产生的效果，以及圣人所说的吉祥善事吗？”应侯说：“对啊。”

蔡泽曰：“若夫秦之商君，楚之吴起，越之大夫种，其卒然【卒然：指商鞅等的被杀结局。】 亦可愿与？”应侯知蔡泽之欲困己以说，复谬曰：“何为不可？夫公孙鞅之事孝公也，极身无贰虑，尽公而不顾私；设刀锯以禁奸邪，信赏罚以致治；披腹心，示情素，蒙怨咎，欺旧友，夺魏公子卬，安秦社稷，利百姓，卒为秦禽【禽：通“擒”，擒获。】 将破敌，攘地千里。吴起之事悼王也，使私不得害公，谗不得蔽忠，言不取苟合，行不取苟容，不为危易行，行义不辟难，然为霸主强国，不辞祸凶。大夫种之事越王也，主虽困辱，悉忠而不解，主虽绝亡，尽能而弗离，成功而弗矜，贵富而不骄怠。若此三子者，固义之至也，忠之节也。是故君子以义死难，视死如归；生而辱不如死而荣。士固有杀身以成名，唯义之所在，虽死无所恨。何为不可哉？”

蔡泽说：“至于秦国的商鞅，楚国的吴起，越国的大夫文种，他们最终的结果也值得羡慕吗？”应侯明白蔡泽这是要来堵自己的嘴，以便说服自己，就特意狡辩道：“为什么不可以这样呢？那公孙鞅在侍奉秦孝公的时候，到死都没有产生异心，一心为了公事却不顾及私人的利益；设立了刀锯的酷刑来防止奸佞邪恶的人做坏事，明确奖赏惩罚的措施来使国家达到安定；他把自己的胸膛剖开，展示自己的爱国情怀，遭受别人的怨恨和责骂，欺骗自己的老朋友，捉住魏国的公子卬，使秦国国家安定，老百姓都能得到好处，最终帮助秦国捉住了敌国的大将，打败了敌国的军队，为秦国开辟了千里的疆界。吴起在侍奉楚悼王的时候，使私人不能损害公家的利益，小人的谗言无法蒙蔽正直大臣的忠心，议论的时候从来都不随便附和别人，办事从来不苟且保身，不因为危险而改变自己的行动，也不会为了躲避困难而放弃坚持正义，这么做都是为了让楚王称霸天下，使国家变强盛，决不躲避灾祸和凶险。文种大夫在侍奉越王的时候，君主即使遭困受辱，他也竭尽自己的忠心而没有一丝懈怠，即使在君主面临断绝后代、国家灭亡的危险，也仍然竭尽全力挽救而没有离开，后来辅佐越王成功地消灭了吴国却不骄傲自夸，身处尊贵、富有的位置却不骄傲、轻慢。像这三位先生，本来就是道德大义的最高标准、忠诚而有节操的榜样。所以君子能够为了大义而牺牲自己的性命，都把死亡看成回家一样；在活着的时候遭受羞辱，那还不如死了光荣。士人本来就应该有敢于牺牲自己的性命来成全自己的名声和气节，只要是为了大义能够存在，就算是死了，也没有什么遗憾的。又有什么不可以的呢？”

蔡泽曰：“主圣臣贤，天下之盛福也；君明臣直，国之福也；父慈子孝，夫信妻贞，家之福也。故比干忠而不能存殷，子胥智而不能完【完：保全。】 吴，申生孝而晋国乱。是皆有忠臣孝子，而国家灭乱者，何也？无明君贤父以听之，故天下以其君父为僇辱而怜其臣子。今商君、吴起、大夫种之为人臣，是也；其君，非也。故世称三子致功而不见德【见德：受恩惠，得好报。】 ，岂慕不遇世死乎？夫待死而后可以立忠成名，是微子不足仁，孔子不足圣，管仲不足大也。夫人之立功，岂不期于成全邪？身与名俱全者，上也。名可法而身死者，其次也。名在僇辱而身全者，下也。”于是应侯称善。

蔡泽对范睢说：“君主圣明，大臣贤能，是天下人的大福气；国君明智，大臣正直，是一个国家的福气；做父亲的慈爱，做儿子的孝顺，做丈夫的诚实，做妻子的坚贞，是一个家庭的福气。所以比干虽然忠诚但没能保住殷朝的天下；子胥虽然明智却没能保住吴国的完整；申生孝顺却让晋国陷入动乱。我所说的这些人都可以说是忠臣孝子，但是他们的国家有的灭亡，有的动乱，为什么会这样呢？没有圣明的君主和贤良的父亲来听从他们的忠诚的意见，所以天下人都觉得这些人的君主、父亲是可耻的，转而同情这些不幸的大臣和儿子。现在我们所说到的商鞅先生、吴起、文种大夫，他们作为别人的臣下，是正确的；他们所侍奉的君王，则都犯了过错。因此世上的人都说他们三个虽然建立了功业却没有得到好的结果，难道相国羡慕这些人没有得到君主理解就死去的遭遇吗？如果要等到死后才可以树立忠诚的名声，这样说来微子就不足以被称为仁人，孔子也不足以被称为圣人，管仲也不足以被称为伟大的人物了。人们对于功业的想法，难道不想让功业建立之后性命还得以保全吗？生命和功业全都可以存在的，是最好的。功业值得后人效仿，但生命却不能保全的，就差一些了。名声受到了羞辱，但是性命得以保全的，就属于最差的了。”在听了蔡泽的话之后，应侯称赞他说得好。

蔡泽少得间，因曰：“夫商君、吴起、大夫种，其为人臣尽忠致功则可愿矣，闳夭事文王，周公辅成王也，岂不亦忠圣【忠圣：竭尽忠诚，极富圣明。】 乎？以君臣论之，商君、吴起、大夫种其可愿孰与闳夭、周公哉？”应侯曰：“商君、吴起、大夫种弗若也。”蔡泽曰：“然则君之主慈仁任忠，惇厚旧故【惇厚旧故：厚道诚实，不忘旧情。】 ，其贤智与有道之士为胶漆，义不倍功臣，孰与秦孝公、楚悼王、越王乎？”应侯曰：“未知何如也。”蔡泽曰：“今主亲忠臣，不过秦孝公、楚悼王、越王，君之设智，能为主安危修政，治乱强兵，批患折难，广地殖谷，富国足家，强主，尊社稷，显宗庙，天下莫敢欺犯其主，主之威盖震【盖震：压倒、震动。】 海内，功彰万里之外，声名光辉传于千世，君孰与商君、吴起、大夫种？”应侯曰：“不若。”蔡泽曰：“今主之亲忠臣不忘旧故不若孝公、悼王、句践，而君之功绩爱信亲幸又不若商君、吴起、大夫种，然而君之禄位贵盛，私家之富过于三子，而身不退者，恐患之甚于三子，窃为君危之。语曰‘日中则移，月满则亏’。物盛则衰，天地之常数也。进退盈缩，与时变化，圣人之常道也。故‘国有道则仕，国无道则隐’。圣人曰‘飞龙在天，利见大人’。‘不义而富且贵，于我如浮云’。

蔡泽稍微捕捉到一些机会，趁机说：“商鞅、吴起、文种，这几个人作为别人的大臣，对君主竭尽忠诚，也建立了很大的功业，这是值得人们羡慕的，但闳夭当初侍奉周文王，周公旦辅佐周成王，他们难道不是竭尽了忠诚充满了智慧的吗？从君主和大臣的关系角度来讨论，商鞅、吴起、文种，跟闳夭、周公旦比起来，哪一种人更值得羡慕呢？”应侯说道：“商鞅、吴起、文种不如闳夭、周公旦。”蔡泽说：“既然这样，那么您所侍奉的君主慈爱仁德，任用忠臣，以厚道诚实的态度对待以前的朋友，他的贤能和智慧使他可以跟那些有才能的人像胶和漆那样亲密，他对人情义深厚，不会抛弃为他立了功的大臣，这位秦昭王与秦孝公、楚悼王、越王比起来，谁更好呢？”应侯说：“没办法知道会是什么样。”蔡泽说：“现在您的君主亲近忠心的大臣，但也没有超过秦孝公、楚悼王、越王的程度，您施展自己的智慧，可以帮助君主解决危难，整治国家，平定叛乱，增强兵力，排除祸患，消除灾难，拓宽疆域，增种谷物，使国家富强，百姓富足，加强人主的权力，提高国家的地位，尊显王族高贵，天下诸侯没有敢于欺骗、侵犯您的君王，君主的威势可以震慑四海之内的任何诸侯，功业在万里之外的地方得到彰显，他的名声就像永远不灭的光辉一样流传到千秋万代以后，在这些方面您比起商鞅、吴起、大夫文种来怎么样？”应侯说：“我比不上。”蔡泽说：“如今君王在亲近忠臣，没有忘记原来的朋友这一方面不如秦孝公、楚悼王、越王句践，而您所建立的功劳以及从君主那里得到的宠爱、信任、亲近又不如商鞅、吴起、文种那么多，可是您所得到的俸禄很多，所处的职位也非常高贵，你个人的财产超过了商鞅、吴起、文种三个人，假如自己不知道主动退位，恐怕以后所招致的祸患会比那三个人更加严重，我暗地里觉得您已经非常危险了。俗话说‘太阳到了正中的位置就会逐渐偏斜，月亮变得圆满以后就要开始亏缺’。凡事到达鼎盛的阶段以后就会开始走向衰落，这是存在于天地之间的一条普遍规律。进退伸缩，随着时势的变化而变化，这就是古代那些圣人所坚持的常理。所以‘当国家处于政治清明的时候就出来做官，当国家处于政治黑暗的时候就隐居起来’。圣人说‘像龙一样腾飞到天空，更有利于见到德行高尚的人’。‘用不合乎道义的手段获得的财富和尊贵的地位，在我看来，就好像飘浮在天空中的云彩一样’。

“今君之怨已雠而德已报，意欲至矣，而无变计，窃为君不取也。且夫翠、鹄、犀、象，其处势非不远死也，而所以死者，惑于饵也。苏秦、智伯之智，非不足以辟辱远死也，而所以死者，惑于贪利不止也。是以圣人制礼节欲，取于民有度，使之以时，用之有止，故志不溢，行不骄，常与道俱而不失，故天下承而不绝。昔者齐桓公九合诸侯，一匡天下，至于葵丘之会，有骄矜之志，畔者九国。吴王夫差兵无敌于天下，勇强以轻诸侯，陵齐晋，故遂以杀身亡国。夏育、太史噭叱呼骇三军，然而身死于庸夫。此皆乘至盛而不返道理，不居卑退处俭约之患也。夫商君为秦孝公明法令，禁奸本，尊爵必赏，有罪必罚，平权【权：秤锤。】 衡【衡：秤杆。】 ，正度量，调轻重【轻重：指商品、货币流通等轻重关系。】 ，决裂阡陌，以静生民之业而一其俗，劝民耕农利土，一室无二事，力田稸【稸：同“蓄”。积蓄。】 积，习战陈之事，是以兵动而地广，兵休而国富，故秦无敌于天下，立威诸侯，成秦国之业。功已成矣，而遂以车裂。楚地方数千里，持戟百万，白起率数万之师以与楚战，一战举鄢郢以烧夷陵，再战南并蜀汉。

“如今您的仇已经报了，受的恩德也答谢完毕，心里所想的已经全都实现了，但是却没有应对变化的计策，我私下里觉得您很不明智。况且像翡翠、鸿鹄、犀牛、大象那样的动物，它们所处的位置可以说与意外死亡离得很远，它们死亡的原因，是由于受到了诱饵的迷惑。以苏秦、智伯这些人的智慧，足够可以用来使他们避免遭受侮辱，远离死亡，但他们还是受到侮辱、死亡的原因，是由于他们受到了利益的诱惑。正是由于这一点，古代的圣人才创制了礼法，来控制自己的欲望，有限度地向老百姓索取，根据季节来让老百姓服役，征收财物要有一定的节制，因此才能使自己的意志不自满，行为不骄傲，始终符合道义而不会失去道义，所以天下能够代代相传不断绝。昔日齐桓公九次与诸侯会盟，一下子就使天下归于正统，但等到葵丘会盟时，由于他的心里有了一种骄傲自满的意思，反对他的诸侯有九个。吴王夫差手下的士兵在全天下的诸侯国中都找不到对手，他依仗着自身的勇敢和强大看不起诸侯，欺凌齐、晋两个国家，因此就以自己被杀、吴国灭亡做了最后的结局。夏育和太史噭都是怒吼一声就能让三军吃惊害怕的人，但是最后却都死在了普通人的手里。这都是因为他们处在极为强大的地位以后，就不再顾忌常规的道义和事理，不再保持谦虚谨慎的态度，不能节俭、约束自己所招惹来的祸患。商鞅帮助秦孝公颁布了明确的法令，禁绝了产生奸邪的源头，尊荣的爵位必然是用来奖赏的，犯了罪的人也必然会受到惩罚，统一了重量、长度、容量的标准单位，调节了货物流通的轻重关系，铲平了田间纵横交错的田埂，使秦国百姓可以更加安定地从事生产，使老百姓的生活习俗也得到统一，鼓励老百姓积极从事农业生产，一个家庭如果有两个以上的成年男子就必须分居，人们努力地耕种田地，储存粮食，平时就操练军事战阵，因此军队出动就能扩张领土，军队休整就能使国家富足。所以秦国在天下诸侯中没有对手，在诸侯中树立了很高的威望，奠定了秦国伟大的功业。伟大的功业完成之后，商鞅最终却受到了车裂的刑罚。楚国的土地方圆有几千里那么广大，手拿长戟的士兵有一百多万，但是白起带着几万人的秦军跟楚国交战，一战就占领了楚国的鄢、郢两地，烧毁了夷陵，再战就向南方吞并了蜀国、汉中两地。

“又越韩、魏而攻强赵，北阬【阬：同“坑”。】 马服，诛屠四十余万之众，尽之于长平之下，流血成川，沸声若雷，遂入围邯郸，使秦有帝业。楚、赵天下之强国而秦之仇敌也，自是之后，楚、赵皆慑伏不敢攻秦者，白起之势也。身所服者七十余城，功已成矣，而遂赐剑死于杜邮。吴起为楚悼王立法，卑减大臣之威重，罢无能，废无用，损不急之官，塞私门【私门：指豪门贵族。】 之请，一楚国之俗，禁游客之民，精耕战之士，南收杨越，北并陈、蔡，破横散从【破横散从：指拆穿纵横机谋的辩说。从，同“纵”；横，又作“衡”。】 ，使驰说之士无所开其口，禁朋党以励百姓，定楚国之政，兵震天下，威服诸侯。功已成矣，而卒枝解【枝解：古代分割四肢的酷刑。】 。大夫种为越王深谋远计，免会稽之危，以亡为存，因辱为荣，垦草入邑，辟地殖谷，率四方之士，专上下之力，辅句践之贤，报夫差之仇，卒擒劲吴。令越成霸。功已彰而信矣，句践终负而杀之。此四子者，功成不去，祸至于此。此所谓信【信：通“伸”。】 而不能诎【诎：通“屈”。】 ，往而不能返者也。范蠡知之，超然辟世，长为陶朱公。君独不观夫博【博：博弈，赌博。】 者乎？或欲大投【大投：下大赌注。指可获全胜。】 ，或欲分功【分功：分次下小赌注。指逐次获胜。】 ，此皆君之所明知也。

“后来又越过韩、魏两国去攻打强大的赵国，在北方坑杀马服君的儿子，在长平屠杀了四十多万士兵，赵军的鲜血流成了河，血水流动的声音如同咆哮的雷声，于是进入赵国围攻邯郸，为秦国奠定成就帝业的基础。楚、赵是天下诸侯中的两大强国，也是秦国的仇人，自从战争结束之后，楚国和赵国之所以畏惧屈服而不敢进攻秦国，都是因为白起的威势。白起亲自率兵征服了七十多座城池，功业建立之后，最终却是被赐剑自杀，死在杜邮。吴起帮助楚悼王确立了法令，削弱大臣手中的过大权力，降低大臣过于尊贵的地位，罢黜没有能力的官员，废去没有任何用处的官员，裁撤祕要的官员，杜绝私人的请求，统一楚国的生活习俗，禁止有人在楚国不从事生产而四处游荡，奖赏耕作努力、打仗勇敢的百姓和士兵，向南收服了杨越，向北吞并了陈、蔡两国，点破合纵、连横政策的无用之处，让那些游说楚国的人没有可以开口的机会，禁止大臣们结成朋党，鼓励百姓从事生产，使楚国的政治稳定，军事实力震慑天下，威势令各个诸侯国臣服。功业完成之后，吴起却被肢解而死。文种为越王谋划了深远的策略，避免了会稽被困亡国在即的危急，使危亡的形势变成了继续存在下去，借君臣受到的耻辱来谋求复仇的光荣，开垦长满野草的荒地，招纳百姓进入城邑，开辟农田来种植粮食，使四面八方的人都归在越王的统率之下，使从上到下的力量合在一处，辅佐句践这样贤能的君主，最终报了吴王夫差灭越的仇恨，终于消灭了强劲有力的吴国，让越国成为一代霸主。文种的功劳已经如此彰显而确实了，可句践最终还是背弃道义杀害了他。我所说的这四位贤能的人，他们在功业建立以后没有离开，受到的灾祸就到了这种地步。这是所谓的能伸而不能屈、能进而不能退。范蠡懂得这个道理，于是超脱地躲避了世俗，长久地当着他的陶朱公。您难道没看到过那些赌博的人吗？有时要一次下注来获利，有时要分成几次来下注获利，这些都是您很清楚地知道的。

“今君相秦，计不下席，谋不出廊庙【廊庙：指朝廷。】 ，坐制诸侯，利施三川，以实宜阳，决羊肠之险，塞太行之道，又斩范、中行之途，六国不得合从，栈道千里，通于蜀汉，使天下皆畏秦，秦之欲得矣，君之功极矣，此亦秦之分功之时也。如是而不退，则商君、白公、吴起、大夫种是也。吾闻之，‘鉴于水者见面之容，鉴于人者知吉与凶’。《书》曰‘成功之下，不可久处’。四子之祸，君何居焉？君何不以此时归相印，让贤者而授之，退而岩居川观，必有伯夷之廉，长为应侯。世世称孤，而有许由、延陵季子之让，乔【乔：指周灵王的太子王乔。】 松【松：神农时的雨师赤松子。】 之寿，孰与以祸终哉？即君何居焉？忍不能自离，疑不能自决，必有四子之祸矣。《易》曰‘亢龙有悔’，此言上而不能下，信而不能诎，往而不能自返者也。愿君孰计之！”应侯曰：“善。吾闻‘欲而不知足，失其所以欲；有而不知止，失其所以有’。先生幸教，睢敬受命。’”于是乃延入坐，为上客。

“如今您担任秦国的相国，拿出计谋用不着离开座位，制定策略用不着走出朝堂，坐在座位上就能够控制、指挥各个诸侯，利益施加在三川地区，借此来增加宜阳的实力，截断通往羊肠坂的险要道路，堵塞了通往太行山的交通要道，又斩断了范氏、中行氏这些韩国、魏国领土的通道，使那六个国家无法实行合纵的政策，修建的栈道有一千里，直接通往蜀国和汉中地区，令天下诸侯都从心里害怕秦国，秦国的欲望得到了满足，您建立的功劳也到达了极点，这也就到了秦国分次进行下注来获利的时候了。假如您在这种情况下还不知道退隐，那您就会像商鞅、白起、文种那样了。我听说过这样的话，‘把水面当成镜子来照，可以看到自己的容颜，把别人当成镜子来照，能够知道自己的将来是吉还是凶’。《书》中说‘在功业已经完成的状态下，不可以长久地停留’。前面所说的四个人的灾祸已经是一面很好的镜子了，您为什么要去承受呢？您为什么不趁着这个机会交出相印，让位给贤能的人来做秦国的相国，自己退隐之后，可以居住青山之上，悠然地欣赏流水，必然可以得到伯夷那样廉洁的美名，长久地当着自己的应侯，子孙世世代代都可以称侯，而且还能得到许由、延陵季子那样主动辞让高位的美名，像王乔、赤松子一样寿命长久，这么做比起终遭灾祸来怎么样？那么您觉得处于哪一种状况要好些呢？假如不愿意自己主动离开，因为迟疑而无法自己做出决断，那么必然要招来前面所说四个人那样的灾祸。《易》中说‘龙飞到顶点要戒骄戒躁，否则会感到后悔’，这说的是能上不能下，能伸不能屈，能进不能退的情况。所以我希望您能够认真考虑这个问题！”应侯说道：“说得好。我听人说‘一个人的欲望如果永远不感到满足，就会最终失去他想要达到的目的；一个人已经拥有很多但不知道停下来，就会失去他现在已经拥有的东西’。有幸得到了先生的指教，我恭敬地接受您的意见。”于是请蔡泽坐在了席上，把他当成贵宾来招待。


陈仁锡：「范、蔡两人同传，其叙蔡语，是终范之结局也。《范蔡传》有苏、张之风，文字绝佳。范、蔡两人以口舌得相位。太史公叙范雎范睢曰『天下辩士』，叙蔡泽曰『天下雄俊弘辩智士』，见二人之辩同也。」



后数日，入朝，言于秦昭王曰：“客新有从山东来者曰蔡泽，其人辩士，明于三王之事，五伯之业，世俗之变，足以寄秦国之政。臣之见人甚众，莫及，臣不如也。臣敢以闻。”秦昭王召见，与语，大说之，拜为客卿。应侯因谢病请归相印。昭王强起应侯，应侯遂称病笃【病笃：病重。】 。范睢免相，昭王新说蔡泽计画，遂拜为秦相，东收周室。

蔡泽相秦数月，人或恶之，惧诛，乃谢病归相印，号为纲成君。居秦十余年，事昭王、孝文王、庄襄王。卒事始皇帝，为秦使于燕，三年而燕使太子丹入质于秦。

过了几天以后，范睢上朝，对秦昭王说道：“有位刚刚从崤山以东来到秦国的客人名叫蔡泽，是一位善于辩论的人，对三王的事迹、春秋五霸的功业，世俗的改变都非常明白，大王完全可以把秦国的政事交给他来处理。我见到的贤人多了，但没有一个比得上他，我也不如他。所以我才冒昧地让您听到这件事。”秦昭王召见了蔡泽，跟他谈话以后，对他非常满意，任命他当了客卿。应侯借这个机会说自己病了，请求把相印交出来。秦昭王竭力让应侯做相国，应侯就说病得太重，快要死了。最终范睢辞去了相国的官职，秦昭王正好对蔡泽的策略十分欣赏，就让他做了秦国的相国，向东灭亡了周朝。

蔡泽在秦国做了几个月的相国，有的人在秦昭王面前说他的坏话，他害怕被杀掉，就以生病为由归还相印，秦昭王封他做了纲成君。蔡泽留在秦国十几年，先后侍奉过昭王、孝文王、庄襄王。最后还侍奉了秦始皇，作为秦国的使者到了燕国，三年以后燕国派太子丹进入秦国做了人质。

太史公曰：韩子称“长袖善舞，多钱善贾【贾：做买卖。】 ”，信哉是言也！范睢、蔡泽世所谓一切辩士，然游说诸侯至白首无所遇者，非计策之拙，所为说力少也。及二人羁旅入秦，继踵取卿相，垂功于天下者，固强弱之势异也。然士亦有偶合，贤者多如此二子，不得尽意，岂可胜道哉！然二子不困厄，恶能激乎？

太史公说：韩非子说过“衣服的袖子长就有利于跳舞，钱财多就有利于做生意”，这话说得确实是有道理啊！范睢、蔡泽这些世人嘴里所说的能言善辩的人，他们中间那些去游说诸侯到头发白了都没能被君主赏识的原因，不是他们所献的计策和谋略有多么笨拙，而是他们为游说所付出的努力太少了。等到范睢、蔡泽两个人停留在秦国之后，就能相继得到卿相的地位，功业和名声流传天下，固然是因为国家强弱形势不同。不过游说的士人中也有偶尔能够遇到机会的，很多像范睢、蔡泽一样贤能的人，却没能让自己的心愿完全得到满足的，怎能说得完呢！不过这两个人假如没有遭受困境，又哪里能激发出他们的雄心壮志呢？





　乐毅列传

当是时，齐湣王强，南败楚相唐眜于重丘，西摧三晋于观津，遂与三晋击秦，助赵灭中山，破宋，广地千余里。与秦昭王争重【争重：比高，夸权。】 为帝，已而复归之。诸侯皆欲背秦而服于齐。湣王自矜【自矜：自高自大。】 ，百姓弗堪。于是燕昭王问伐齐之事。乐毅对曰：“齐，霸国之余业也，地大人众，未易独攻也。王必欲伐之，莫如与赵及楚、魏。”于是使乐毅约赵惠文王，别使连楚、魏，令赵啗【啗：同“啖”，劝诱。】 说秦以伐齐之利。诸侯害【害：担心。】 齐湣王之骄暴，皆争合从与燕伐齐。乐毅还报，燕昭王悉起兵，使乐毅为上将军，赵惠文王以相国印授乐毅。乐毅于是并护赵、楚、韩、魏、燕之兵以伐齐，破之济西。诸侯兵罢归，而燕军乐毅独追，至于临菑。齐湣王之败济西，亡走，保于莒。乐毅独留徇【徇：攻占土地。】 齐，齐皆城守。乐毅攻入临菑，尽取齐宝财物祭器输之燕。燕昭王大说，亲至济上劳军，行赏飨士，封乐毅于昌国，号为昌国君。于是燕昭王收齐卤lǔ 获【卤获：夺取缴获的战利品。卤，通“掳”，掠夺。】 以归，而使乐毅复以兵平齐城之不下者。

就在此时，齐湣王非常强悍，在南面的重丘打败了楚国相国唐眜，在西面的观津打垮了原来属于晋国的韩、赵、魏三国，接着又联合韩、赵、魏三国共同进攻秦国，还帮着赵国消灭了中山国，齐国又打败宋国，使齐国的领土增加了一千多里。齐湣王跟秦昭王争取帝号以自重，但没过多久又取消了帝号，仍旧称王。诸侯们都有抛弃秦国，归附齐国的想法。但是齐湣王骄傲自满，百姓们无法忍受。在这个时候，燕昭王向百官询问攻打齐国的事情。乐毅对燕昭王说道：“齐国，原来就是霸主，现在仍然保留霸国的余业，这个国家土地广阔，人口众多，单独攻打它非常困难。大王如果要攻打齐国，没有比联合赵国和楚、魏两国一起攻打它更好的办法了。”燕昭王于是派乐毅去与赵惠文王签订了盟约，另外派出使臣去联合楚、魏两国，让赵国用进攻齐国带来的好处去说服秦国。诸侯们认为齐湣王骄横残暴，对自己终究会有害，都争着参加合纵联盟，与燕国联合攻打齐国。乐毅回到齐国向燕昭王报告之后，燕昭王派出国内所有军队，任命乐毅担任上将军，赵惠文王把赵国相国的大印授予乐毅。乐毅于是一并统率赵、楚、韩、魏、燕五个国家的军队攻打齐国，在济水以西打败齐国的军队。其他各个国家的军队都停止攻击，回到本国，只有燕军在乐毅的统率下独自追击，一路打到临菑。齐湣王在济水以西打了败仗后，就逃到莒邑坚守自保。乐毅独自带领军队留在齐国巡查已经占领的齐国土地，齐国的军队全都进入城内进行防守。乐毅攻入临菑，把城里的宝物和财产器物以及祭祀用的礼器全都运到了燕国。燕昭王十分高兴，亲自来到济水的边上来慰劳军队，奖赏并用酒肉犒劳燕国的士卒，把昌国作为封给乐毅，封号就是昌国君。当时燕昭王把从齐国掳掠来的财物带回齐国，让乐毅再次带着军队去攻克那些还没有攻下的齐国城邑。






乐毅留徇【徇：带兵巡行占领的地方。】 齐五岁，下齐七十余城，皆为郡县以属燕，唯独莒、即墨未服。会燕昭王死，子立为燕惠王。惠王自为太子时尝不快于乐毅，及即位，齐之田单闻之，乃纵反间于燕，曰：“齐城不下者两城耳。然所以不早拔者，闻乐毅与燕新王有隙，欲连兵且留齐，南面而王齐。齐之所患，唯恐他将之来。”于是燕惠王固已疑乐毅，得齐反间，乃使骑劫代将，而召乐毅。乐毅知燕惠王之不善代之，畏诛，遂西降赵。赵封乐毅于观津，号曰望诸君。尊宠乐毅以警动于燕、齐。

齐田单后与骑劫战，果设诈诳燕军，遂破骑劫于即墨下，而转战逐燕，北至河上，尽复得齐城，而迎襄王于莒，入于临菑。

乐毅留在齐国巡行作战五年，占领了齐国七十多座城池，燕昭王都把它们设置为郡县，归属燕国，只有莒邑、即墨这两个城池没有收服。恰好此时燕昭王去世，他的儿子继立，这便是燕惠王。燕惠王从当太子的时候就对乐毅有所不满，等到他做了国君，齐国的田单听说了这件事，就派人到燕国施展反间计，说：“齐国的城池没有被攻克的只有两座而已。而没有不早日攻克的原因，听说是乐毅跟燕国新即位的国君有仇怨，想要联合兵力，留在齐国，在齐国称王。齐国人最担心燕王会派别的将军来接替乐毅。”燕惠王本来就已经怀疑乐毅，又中了齐国的反间计，于是派骑劫代替乐毅统领燕国军队，而把乐毅召回燕国。乐毅明白燕惠王派人代替自己不是出于好意，害怕被燕惠王杀害，就逃向西方，投降了赵国。赵王把观津封给了乐毅，封号叫作望诸君。赵王十分尊重、宠信乐毅，目的是借此来震慑燕国和齐国。

齐国的主将田单后来和骑劫作战，果然设下计谋让燕军受骗，于是齐国军队在即墨城下打败了骑劫的军队，接着就辗转作战驱赶燕军，向北一直追到了黄河边，将齐国之前被燕国占领的城池全部收复，又从莒城迎接齐襄王，回到了国都临菑。

燕惠王后悔使骑劫代乐毅，以故破军亡将失齐；又怨乐毅之降赵，恐赵用乐毅而乘燕之弊以伐燕。燕惠王乃使人让乐毅，且谢之曰：“先王举国而委将军，将军为燕破齐，报先王之仇，天下莫不震动，寡人岂敢一日而忘将军之功哉！会先王弃群臣【弃群臣：抛下了群臣，是死亡的委婉说法。】 ，寡人新即位，左右误寡人。寡人之使骑劫代将军，为将军久暴露于外，故召将军且休，计事。将军过听【过听：误听。】 ，以与寡人有隙，遂捐燕归赵。将军自为计则可矣，而亦何以报先王之所以遇将军之意乎？”乐毅报遗燕惠王书曰：

臣不佞【不佞：没有才能。是自谦之辞。】 ，不能奉承王命，以顺左右之心，恐伤先王之明，有害足下之义，故遁逃走赵。今足下使人数之以罪，臣恐侍御者不察先王之所以畜幸臣之理，又不白臣之所以事先王之心，故敢以书对。

燕惠王后来悔恨派骑劫取代乐毅，导致燕国战败，大将阵亡，失去了已经到手的齐国；又对乐毅投降赵国的行为心存怨恨，害怕赵国重用乐毅并且乘着燕国兵败疲惫不堪时来攻打燕国。燕惠王就派人出使赵国指责乐毅，同时又向乐毅道歉说：“先王把整个国家委托给将军，将军您为燕国战败了齐国，为先王报了仇，天下没有人不对此感到震动，我怎么敢有一天忘掉将军所立下的功劳呢！恰好在先王刚刚去世，我刚刚即位，身边的人耽误了我。我派骑劫代替将军，是由于将军长期在野外遭受风吹日晒，所以想召将军回到燕国暂时休息一段时间，同时也可以共商朝政大计。不想将军误听了别人的谣言，因此跟我产生了隔阂，于是抛弃燕国，归附了赵国。将军如果光是为自己谋划出路是可以了，可是拿什么来报答先王对将军的知遇之恩呢？”乐毅在给燕惠王的书信中回复说：

我是个没有才能的人，没办法恭敬地接过大王的命令，顺从您身边人的心愿，我怕回到燕国发生有不测之事而损害先王的英明，对您的德行也有所损害，因此才从齐国逃跑投奔了赵国。如今您让人用我所犯下的过错来责备我，我怕您派来的侍从无法体察先王收留、宠信我的道理，又不理解我侍奉先王的诚心，因此壮着胆子冒昧地用书信来回答您的问题。

臣闻贤圣之君不以禄私亲，其功多者赏之，其能当者处之。故察能而授官者，成功之君也；论行而结交者，立名之士也。臣窃观先王之举也，见有高世主之心，故假节于魏，以身得察于燕。先王过举，厕之宾客之中，立之群臣之上，不谋父兄，以为亚卿。臣窃不自知，自以为奉令承教，可幸无罪，故受令而不辞。

先王命之曰：“我有积怨深怒于齐，不量轻弱，而欲以齐为事。”臣曰：“夫齐，霸国之余业而最胜【最胜：多次取胜。最，积聚。】 之遗事也。练于兵甲，习于战攻。王若欲伐之，必与天下图之。与天下图之，莫若结于赵。且又淮北、宋地，楚、魏之所欲也，赵若许而约四国攻之，齐可大破也。”先王以为然，具符节南使臣于赵。顾反命【反命：即“返命”，复命。】 ，起兵击齐。以天之道，先王之灵，河北之地随先王而举之济上。济上之军受命击齐，大败齐人。轻卒锐兵，长驱至国。齐王遁而走莒，仅以身免；珠玉财宝车甲珍器尽收入于燕。齐器设于宁台，大吕陈于元英，故鼎反乎磿室，蓟jì 丘之植植于汶篁huáng ，自五伯已来，功未有及先王者也。先王以为慊【慊：通“惬”，满意。】 于志，故裂地而封之，使得比小国诸侯。臣窃不自知，自以为奉命承教，可幸无罪，是以受命不辞。

我听人说贤能圣明的君主不会把爵禄偏赏给亲近的人，功劳多的就奖赏，才能能够胜任的就任用。因此考察才能之后才授予官职的君主，是能够成就功业的君主；评论过德行之后才与人结交为朋友的人，是可以树立声名的士人。我在暗地里观察先王的行为，看到他高出当代一般国君的志向，因此才借着为魏国担任使者出使燕国的机会，燕国献身接受考察。先王格外抬举我，先是把我列入宾客中间，又提拔我，让我高居群臣之上，没有和王室中的长辈商量，就让我做了亚卿。我自己也缺乏自知之明，自认为按照先王的命令办事，接受先王的教导，就可以幸运地不会让自己获罪，因此接受了先王的命令而没有推辞、谦让。

先王对我发布命令说：“我对齐国的仇恨积攒很久了，仇恨很深很重，不去衡量燕国国力的虚弱，只想把向齐国报仇当作自己的事情来办。”我说：“齐国，还保留着天下霸主的余业，又有多次作战取胜的经验。士兵训练有素，熟练地掌握了作战的谋略。大王如果想要攻打它，就必须联合天下诸侯一起对付它。若要与天下诸侯图谋它，没有比赵国更适合的了。况且淮河以北的地区、原来宋国的土地，是楚国和魏国分别想要得到的地方，赵国假如答应与燕国联合，并约好四个国家同时进攻齐国，那么齐国就可以彻底打败。”先王认为我说的是对的，准备好了符节派我向南出使赵国。没过多久，我就回到燕国向先王复命，接着就出兵进攻齐国。靠着上天的引导，先王的神威，黄河以北的赵国、魏国也派出军队跟着先王全部来到了济水的岸边。济水岸上的军队接到命令攻打齐军，把齐国人打得大败。燕国的轻快精锐的部队长驱直入齐国的国都。齐王逃走，躲到了莒城，只有他一个人免于身亡；而齐国国都中收藏的珍珠、美玉、金钱、宝贝、战车、兵甲、珍贵的祭祀器具全部被收缴，送回燕国。齐国的祭器摆设在宁台，大吕钟陈列在元英宫；被齐国劫掠的原属于燕国的宝鼎也回到了磿室，蓟丘种植的植物中有从齐国的汶水移植来的竹子，自五霸以来功业没有赶上先王的。先王觉得自己的志向得到了满足，所以划出土地赏赐给我，让我也能够像一个小国诸侯。我自己没有自知之明，自认为只要接受先王的命令和教导，就可以幸运地不会获罪，所以才接受先王的命令而没有推辞。

臣闻贤圣之君，功立而不废，故著于《春秋》【《春秋》：编年体史书，相传孔子据鲁史修订而成，是儒家经典之一。这里泛指史书。】 ；蚤知【蚤知：先知，有预见。蚤，通“早”。】 之士，名成而不毁，故称于后世。若先王之报怨雪耻，夷万乘之强国，收八百岁之蓄积，及至弃群臣之日，余教未衰，执政任事之臣，修法令，慎庶孽【慎庶孽：慎重地对待妾生子弟。】 ，施及乎萌隶【萌隶：平民百姓。萌，通“氓”，民。】 ，皆可以教后世。

臣闻之，善作者不必善成，善始者不必善终。昔伍子胥说听于阖闾，而吴王远迹至郢；夫差弗是也，赐之鸱chī 夷而浮之江。吴王不寤【寤：同“悟”。明白。】 先论之可以立功，故沈【沈：同“沉”。】 子胥而不悔；子胥不蚤见主之不同量，是以至于入江而不化。

夫免身立功，以明先王之迹，臣之上计也。离【离：通“罹”。遭遇。】 毁辱之诽谤，堕先王之名，臣之所大恐也。临不测之罪，以幸为利，义之所不敢出也。

臣闻古之君子，交绝不出恶声；忠臣去国，不洁其名。臣虽不佞，数奉教于君子矣。恐侍御者之亲左右之说，不察疏远之行，故敢献书以闻，唯君王之留意焉。

于是燕王复以乐毅子乐闲为昌国君；而乐毅往来复通燕，燕、赵以为客卿。乐毅卒于赵。

我听说贤德圣明的君主，在功业建立以后不会让它衰落下去，因此能在史书中留下美名；有远见的贤人，在得到美名以后不会让它败坏，因此能被后人称道。像先王一样报仇雪恨，平定了拥有万辆兵车的强大国家，没收了齐国八百年来积蓄的财物，到他离开人世之日，留下来的政策教化没有衰败，掌握朝政、担任官职的大臣们，还能够修定法令，慎重地安抚先王庶出的子弟，让恩泽遍及普通百姓，这些都可以拿来教导后世。

我听说过，善于开创事业的人不一定善于守成，有了良好的开端也不一定有一个好结果。昔日伍子胥的主张被吴王阉闾采纳，所以吴王带兵一直打到楚国的郢都；吴王夫差不认为他的主张是对的，还赐给他马革做成的口袋让他自杀，使他的尸体漂浮在江面上。吴王夫差不知道伍子胥先前的主张可以用来建立功业，因此让伍子胥沉入江中而不后悔；伍子胥不能及早了解不同的君主气量各不相同，所以到沉入江里而冤魂不散。

使自身免于一死，建立功业，使先王的功业得到彰显，是我的上策。遭到诽谤、侮辱的议论，败坏先王的声誉，是我所害怕的事情。面临难以预测的罪责，把幸免于杀身之祸作为个人渔利的机会，这是恪守道义的人所不敢作出的事情。

我听说古代的君子，在与人断绝交往时不说对方的坏话；忠心的臣子离开原来的国家，不去洗刷自己污名。我虽然没有才能，但是也多次从君子那里得到了教导。我恐怕您深信侍从所说谗言，不能体察我疏远您的原因，所以大着胆子献上这封信，让您了解我的心意，希望大王能够留意。

于是燕王又封乐毅的儿子乐闲为昌国君；而乐毅往来于赵国、燕国之间，与燕国重新交好，燕、赵两国都任命乐毅做了客卿。乐毅最后死在了赵国。

乐闲居燕三十馀年，燕王喜用其相栗腹之计，欲攻赵，而问昌国君乐闲。乐闲曰：“赵，四战之国也，其民习兵，伐之不可。”燕王不听，遂伐赵。赵使廉颇击之，大破栗腹之军于鄗，禽栗腹、乐乘。乐乘者，乐闲之宗也。于是乐闲奔赵，赵遂围燕。燕原文重割地以与赵和，赵乃解而去。


杨慎：「乐毅贤及老子传授次第，太史公之学盖本老子而来。」



燕王恨不用乐闲，乐闲既在赵，乃遗乐闲书曰：“纣之时，箕子不用，犯谏不怠，以冀其听；商容不达，身只辱焉，以冀其变。及民志不入【民志不入：民心涣散。】 ，狱囚自出【狱囚自出：狱中囚犯逃出。喻政局混乱，法令废弃。】 ，然后二子退隐。故纣负桀暴之累，二子不失忠圣之名。何者？其忧患之尽矣。今寡人虽愚，不若纣之暴也；燕民虽乱，不若殷民之甚也。室有语，不相尽，以告邻里。二者，寡人不为君取也。”

乐闲在燕国居住了三十多年，燕王喜采用相国栗腹的计谋，想要进攻赵国，就问昌国君乐闲有什么意见。乐闲说：“赵国，是同四方交战的国家，它的老百姓熟习军事，攻打它是不可行的。”燕王没有听从乐闲的意见，最终对赵国发动了进攻。赵王派大将廉颇抗击燕国军队，在鄗地大败栗腹所率领的燕国军队，俘虏了栗腹、乐乘。乐乘是乐闲族人。乐闲于是投奔了赵国，赵国于是派兵包围了燕国。燕国割让了大片的土地来跟赵国讲和，赵国军队这才解除了对燕国的包围，然后撤兵。

燕王悔恨自己没有听取乐闲的劝说，但乐闲已经到了赵国，就给乐闲写了一封信，说：“商纣王在位时，箕子没有受到重用，他坚持不懈地冒犯纣王，直言进谏，希望纣王能够听从自己的意见；商容由于劝谏纣王而遭受贬谪，受到这样大的侮辱，还是希望纣王能够改变。直到百姓不再拥戴纣王，监狱里的囚犯主动想办法逃走时，箕子、商容两个人才辞去官职隐居。因此商纣王背负凶暴、残忍的恶名，箕子、商容两个人却没有失去忠诚、圣贤的名声。这是为什么呢？他们竭尽了作为臣子的忧虑和担心。现在我即使有些愚钝，但也不像纣王那么凶暴、残忍；燕国人民即使不安定，但也不像商朝的百姓那么严重。家庭内部发生争吵，彼此都没有说出自己的全部想法，却把这件事情告诉邻居。这两种做法，我认为是不可取的。”

乐闲、乐乘怨燕不听其计，二人卒留赵。赵封乐乘为武襄君。

其明年，乐乘、廉颇为赵围燕，燕重礼以和，乃解。后五岁，赵孝成王卒。襄王使乐乘代廉颇。廉颇攻乐乘，乐乘走，廉颇亡入魏。其后十六年而秦灭赵。

其后二十余年，高帝过赵，问：“乐毅有后世乎？”对曰：“有乐叔。”高帝封之乐卿，号曰华成君。华成君，乐毅之孙也。而乐氏之族有乐瑕公、乐臣公，赵且为秦所灭，亡之齐高密。乐臣公善修黄帝、老子之言，显闻于齐，称贤师。

乐闲、乐乘抱怨燕王没有听取他们的意见，两人最终还是留在了赵国。赵王封乐乘做了武襄君。

第二年，乐乘、廉颇为赵国率军包围并攻打燕国，燕国派人带着丰厚的礼物与赵国求和，赵国军队才解除了对燕国的围困。又过了五年，赵国的孝成王去世。悼襄王命令乐乘取代廉颇的位置。廉颇带兵进攻乐乘，乐乘逃走了，廉颇也逃到了魏国。又过了十六年以后，秦国出兵灭掉了赵国。

又过了二十多年，汉高帝刘邦途经赵国，问身边的人说：“乐毅还有后人吗？”有人回答汉高帝说：“有个名叫乐叔的。”汉高帝就把乐卿县赐给乐叔做封地，封号是华成君。华成君乐叔，是乐毅的孙子。乐毅的家族中还有乐瑕公、乐臣公，在赵国即将被秦国灭亡之际，逃到了齐国的高密。乐臣公擅长钻研黄帝、老子的学问，在齐国的名气很大，人们称他是贤师。

太史公曰：始齐之蒯通及主父偃读乐毅之《报燕王书》，未尝不废【废：放下。】 书而泣也。乐臣公学黄帝、老子，其本师【本师：宗师。】 号曰河上丈人，不知其所出。河上丈人教安期生，安期生教毛翕公，毛翕公教乐瑕公，乐瑕公教乐臣公，乐臣公教盖公。盖公教于齐高密、胶西，为曹相国师。

太史公说：当初，齐国人蒯通以及主父偃在阅读乐毅写给燕惠王的回信时，都曾经忍不住放下书信掉眼泪。乐臣公在学习黄帝、老子的时候，他的宗师被称为河上丈人，人们都不知道河上丈人是哪里人。河上丈人把学问教给了安期生，安期生把学问教给了毛翕公，毛翕公把学问教给了乐瑕公，乐瑕公把学问教给了乐臣公，乐臣公又把学问教给了盖公。盖公在齐国的高密、胶西一带讲学授徒，是相国曹参的老师。





　廉颇蔺相如列传





赵惠文王在位的时候，得到了楚国的和氏璧。秦昭王听说这件事之后，派人给赵王送去了一封信，说他愿意拿出十五座城池换和氏璧。赵王跟大将军廉颇以及诸位大臣商量：想要把和氏璧交给秦国，又怕得不到秦国的城池，白白地被人欺骗；想不把和氏璧交给秦国吧，又怕秦国派兵来攻打赵国。对策没有商量好，想找一个可以去回复秦王的使者，没有找到。宦者令缪贤说：“我有个名叫蔺相如的门客可以出使秦国。”赵王问：“你如何知道他可以？”缪贤回答道：“我曾犯下罪过，暗自盘算想着逃到燕国去，我的门客蔺相如阻止我，说：‘您如何知道燕王肯定会收留您？’我对他说：‘我曾随从大王在边境会见燕王，燕王私下握着我手，说“愿意同您做朋友”。我因此知道他能收留我，所以想到燕国去。’蔺相如对我说：‘赵国强大而燕国弱小，而您又受到赵王的宠幸，所以燕王才想跟您交朋友。如今您竟然要从赵国逃到燕国，燕国畏惧赵国，燕王势必不敢收留您，而且会把您用绳子捆起来送回赵国。您不如光着上身，趴在刀斧的下面，请求大王治您的罪，或许可以侥幸逃脱死罪。’我听从他的意见，大王也开恩赦免了我的罪过。我私下觉得这个人算得上一位勇士，有才智谋略，适合做出使秦国的使者。”于是赵王召见，问蔺相如：“秦王拿出十五座城池交换我的和氏璧，能不能给他？”蔺相如说：“秦国强大而赵国弱小，不可以不答应它的请求。”赵王又说：“但是秦王如果要了我的和氏璧，却不把十五座城池给我，又该怎么办？”蔺相如对赵王说道：“秦国要求用城池来换赵国的宝玉，赵国如果不答应，那么赵国就理亏。赵国把宝玉给了秦国，如果秦国不把城池给赵国，那么秦国理亏。这两个对策衡量一下，宁可答应秦国的要求，让秦国来承担理亏的责任。”赵王说：“谁可以做出使秦国的使者呢？”蔺相如说：“大王如果真的没有人选，我愿意捧着宝玉前往出使。如果城池归属赵国，就把宝玉留在秦国；如果城池没有归属赵国，我一定会把和氏璧完整无缺地带回赵国。”赵王于是派遣蔺相如手捧和氏璧西行进入秦国。

秦王坐章台见相如，相如奉璧奏秦王。秦王大喜，传以示美人【美人：指妃嫔、姬妾。】 及左右，左右皆呼万岁。相如视秦王无意偿赵城，乃前曰：“璧有瑕，请指示王。”王授璧，相如因持璧却立，倚柱，怒发上冲冠，谓秦王曰：“大王欲得璧，使人发书至赵王，赵王悉召群臣议，皆曰‘秦贪，负其强，以空言求璧，偿城恐不可得’。议不欲予秦璧。臣以为布衣之交【布衣之交：平民交友。】 尚不相欺，况大国乎！且以一璧之故逆强秦之欢，不可。于是赵王乃斋戒五日，使臣奉璧，拜送书于庭。何者？严大国之威以修敬也。今臣至，大王见臣列观，礼节甚倨；得璧，传之美人，以戏弄臣。臣观大王无意偿赵王城邑，故臣复取璧。大王必欲急臣，臣头今与璧俱碎于柱矣！”相如持其璧睨nì 柱，欲以击柱。秦王恐其破璧，乃辞谢固请，召有司案图，指从此以往十五都予赵。相如度秦王特以诈详为予赵城，实不可得，乃谓秦王曰：“和氏璧，天下所共传宝也，赵王恐，不敢不献。赵王送璧时，斋戒五日，今大王亦宜斋戒五日，设九宾【九宾：古时外交上最隆重的礼仪，由九名迎宾人员依次传呼接引宾客上殿。】 于廷，臣乃敢上璧。”秦王度之，终不可强夺，遂许斋五日，舍相如广成传。相如度秦王虽斋，决负约不偿城，乃使其从者衣褐【褐：粗麻布短衣。】 ，怀其璧，从径道亡，归璧于赵。

秦王坐在章台上接见了蔺相如，蔺相如捧着和氏璧献给秦王。秦王十分高兴，把和氏璧传给后宫的美女以及左右的侍从观赏，左右的侍从都大喊“万岁”。蔺相如见秦王并没有把城池抵偿给赵国的意思，就向前走了几步说：“这块美玉上面有一点点瑕疵，请让我指出来给您看。”秦王于是就把和氏璧交给了蔺相如，蔺相如于是拿着和氏璧向后退了几步站好，背靠着宫殿中的柱子，气得头发直立，把帽子都顶了起来，对秦王说：“大王想要和氏璧，派遣使者送了一封书信给赵王，赵王召集全体大臣商议，大臣们都说‘秦国贪得无厌，倚仗国家强大，想用空话得到和氏璧，秦国的城池恐怕不能得到’。商量的结果是不想把和氏璧给秦国。我觉得就算是平民百姓之间的交往尚且不互相欺骗，何况是大国呢！而且由于一块璧玉的原因，就违逆强大的秦国的意思，让它不高兴，也是不应该的。于是赵王斋戒了五天，派遣我手捧和氏璧，在大殿上恭敬地拜送国书。为什么这样做呢？是尊重大国的威望来表示敬意啊。现在我来到秦国，大王却在章台这样普通的地方接见我，迎接使者的礼节也很轻率傲慢；大王在得到和氏璧之后，还传给后宫的美人观看，用这样的手段来戏弄我。我看大王没有给赵王十五城的诚意，所以我收回和氏璧。如果大王一定要逼迫我，那我的脑袋今天就跟和氏璧一起在这柱子上撞得粉碎！”蔺相如握着那和氏璧，眼睛斜视着柱子，想要和它一起撞向柱子。秦王恐怕他会把和氏璧撞得粉碎，就向蔺相如道歉，坚决请求蔺相如不要那么做，并召来管理图册典籍的官员打开地图察看，指出从这里某地到那里某地的十五座城池都交给赵国。蔺相如猜测秦王只不过是特地用这种手段假装把城池给赵国，实际上是无法得到的，于是对秦王说道：“和氏璧，是天下公认的宝物，赵王害怕秦国，不敢不把它献出来。赵王在献出和氏璧之前，斋戒了五天的时间，如今大王也应该斋戒五天，在殿堂上安排九宾大典，我才敢把和氏璧献给大王。”秦王内心揣度，毕竟不可以强夺和氏璧，就许诺斋戒五天，把蔺相如安排在广成馆舍住下。蔺相如猜测秦王即使会斋戒五天，也绝对会背弃自己的诺言，不肯把十五座城池补偿给赵国，就让他的随从穿上粗布衣服，把和氏璧藏在怀里，从小路逃出秦国，将和氏璧送回赵国。


凌稚隆：「相如渑池之会，如请秦王击缶，如召赵御史书，如请咸阳为寿，一一与之相匹，无纤毫挫于秦，一时勇敢之气，真足以褫秦人之魄者，太史公每于此等处，更著精神。」



秦王斋五日后，乃设九宾礼于廷，引赵使者蔺相如。相如至，谓秦王曰：“秦自缪公【缪公：即穆公。缪，通“穆”。】 以来二十余君，未尝有坚明约束者也。臣诚恐见欺于王而负赵，故令人持璧归，间至赵矣。且秦强而赵弱，大王遣一介之使至赵，赵立奉璧来。今以秦之强而先割十五都予赵，赵岂敢留璧而得罪于大王乎？臣知欺大王之罪当诛，臣请就汤镬【汤镬：开水锅。古代有一种酷刑，即把人投入开水锅中煮死。】 ，唯大王与群臣孰计议之。”秦王与群臣相视而嘻。左右或欲引相如去，秦王因曰：“今杀相如，终不能得璧也，而绝秦赵之欢，不如因而厚遇之，使归赵，赵王岂以一璧之故欺秦邪！”卒廷见相如，毕礼而归之。相如既归，赵王以为贤大夫使不辱于诸侯，拜相如为上大夫。秦亦不以城予赵，赵亦终不予秦璧。

其后秦伐赵，拔石城。明年，复攻赵，杀二万人。

秦王斋戒了五天，在殿堂上安排九宾大礼，请来赵国使者蔺相如。蔺相如到来，对秦王说道：“秦国自秦穆公以来的二十多位国君，不曾有一个能够坚守盟约的。我实在还怕受到大王的欺骗，进而辜负了赵王，所以就让人拿着和氏璧返回，走小路到了赵国。况且秦国是强国，赵国是弱国，大王派遣一位使臣到赵国去，赵国马上就把和氏璧送到秦国来。如今秦国凭借强大的实力，先把十五座城池交割给赵国，赵国难道还敢冒着得罪大王的危险把和氏璧留下来吗？我明白欺骗大王的罪过应当被处以死行，我甘愿遭受汤镬的刑罚，希望大王和群臣认真地考虑一下这件事情。”秦王和文武大臣全都面面相觑，嘴里发出了惊讶的叫声。秦王身边的侍从有人想要把蔺相如拉到外面去，秦王借这个机会说：“今天就算杀了蔺相如，最终也无法得到和氏璧了，反而会因此断绝秦、赵两国之间的融洽关系，不如趁这个机会给予他优厚的待遇，让他回到赵国去，赵王难道会因为一块和氏璧的缘故而欺骗秦国吗！”最终，秦王还是在朝堂接见了蔺相如，完成仪式后让他回国。蔺相如回到赵国以后，赵王觉得他是一位贤能的大夫，作为使臣出使而没有受到诸侯的羞辱，于是就任命蔺相如做了上大夫。秦国也没有把十五座城池交割给赵国，赵国最终也没有把和氏璧送到秦国。

后来秦国出兵攻打赵国，夺取了石城。第二年，秦国又一次进攻赵国，杀死了赵国两万士卒。

秦王使使者告赵王，欲与王为好会于西河外渑池。赵王畏秦，欲毋行。廉颇、蔺相如计曰：“王不行，示赵弱且怯也。”赵王遂行，相如从。廉颇送至境，与王诀曰：“王行，度道里【道里：路程。】 会遇之礼毕，还，不过三十日。三十日不还，则请立太子为王，以绝秦望。”王许之，遂与秦王会渑池。秦王饮酒酣，曰：“寡人窃闻赵王好音，请奏瑟。”赵王鼓瑟。秦御史前书曰“某年月日，秦王与赵王会饮，令赵王鼓瑟”。蔺相如前曰：“赵王窃闻秦王善为秦声，请奏盆缻【缻：同“缶”，盛酒浆的瓦器。】 秦王，以相娱乐。”秦王怒，不许。于是相如前进缻，因跪请秦王。秦王不肯击缻。相如曰：“五步之内，相如请得以颈血溅大王矣！”左右欲刃相如，相如张目叱之，左右皆靡。于是秦王不怿，为一击缻。相如顾召赵御史书曰“某年月日，秦王为赵王击缻”。秦之群臣曰：“请以赵十五城为秦王寿【寿：献礼祝寿。】 。”蔺相如亦曰：“请以秦之咸阳为赵王寿。”秦王竟酒，终不能加胜于赵。赵亦盛设兵以待秦，秦不敢动。

秦王派使者通告赵王，说他想跟赵王在位于西河以外的渑池进行一次友好会面。赵王畏惧秦国，想不去。廉颇、蔺相如跟赵王商议说：“大王如果不去，就显得赵国既软弱又胆小。”赵王于是起程赴会，蔺相如随行。廉颇把赵王送到赵国的边境，与赵王诀别说：“大王此行，估算的行程以及会见礼节从开始到完毕的时间，再加上返回的时间，不会超出三十天。如果过了三十天您没有回到赵国，就请拥立太子为王，来断绝秦国用您来要挟赵国的想法。”赵王答应了，就和秦王在渑池相会。秦王在喝酒喝到高兴的时候，说：“我私下听说赵王喜欢音乐，请您弹瑟。”赵王就弹起瑟来。秦国的史官走上前在简册上写道“某年某月某日，秦王和赵王在一起饮酒，秦王命令赵王弹瑟”。蔺相如走到秦王面前说道：“赵王也在私下听说秦王善于演奏秦国的音乐，请让我为秦王献上盆缻，您也来演奏一曲，借此来互相娱乐。”秦王生气了，没有答应蔺相如的请求。这时，蔺相如用手捧着缻走到秦王面前，借势下跪请求秦王演奏。秦王不肯击缻。蔺相如对秦王说道：“在这五步之内，我蔺相如要把脖颈里的血溅在大王身上了！”秦王身边的侍从想要拔出武器杀了蔺相如，蔺相如睁大双眼冲着他们大喊了一声，侍从吓得全都倒退。秦王很不高兴，就为赵王敲了一下缻。蔺相如回过头把赵国的史官叫过来，让他写道“某年某月某日，秦王为赵王缶缻”。秦王手下的大臣都说：“请把赵国十五座城池拿出来作为祝寿的礼物献给秦王。”蔺相如就对这些大臣说道：“请把秦国的都城咸阳拿出来作为礼物为赵王祝寿。”直到酒席结束，秦王也终究没能压倒赵国。赵国也部署了大批的军队来防范秦国，秦国也不敢有什么举动。

既罢归国，以相如功大，拜为上卿，位在廉颇之右。廉颇曰：“我为赵将，有攻城野战之大功，而蔺相如徒以口舌为劳，而位居我上，且相如素贱人，吾羞，不忍为之下。”宣言曰：“我见相如，必辱之。”相如闻，不肯与会。相如每朝时，常称病，不欲与廉颇争列。已而相如出，望见廉颇，相如引车【引车：把车掉转方向。】 避匿。于是舍人相与谏曰：“臣所以去亲戚而事君者，徒慕君之高义也。今君与廉颇同列，廉君宣恶言而君畏匿之，恐惧殊甚，且庸人尚羞之，况于将相乎！臣等不肖，请辞去。”蔺相如固止之，曰：“公之视廉将军孰与秦王？”曰：“不若也。”相如曰：“夫以秦王之威，而相如廷叱之，辱其群臣，相如虽驽，独畏廉将军哉？顾吾念之，强秦之所以不敢加兵于赵者，徒以吾两人在也。今两虎共斗，其势不俱生。吾所以为此者，以先国家之急而后私仇也。”廉颇闻之，肉袒负荆【负荆：身背荆条，表示愿受责罚。】 ，因宾客至蔺相如门谢罪。曰：“鄙贱之人，不知将军宽之至此也。”卒相与欢，为刎颈之交【刎颈之交：誓同生死的好朋友。】 。

是岁，廉颇东攻齐，破其一军。居二年，廉颇复伐齐幾，拔之。后三年，廉颇攻魏之防陵、安阳，拔之。后四年，蔺相如将而攻齐，至平邑而罢。其明年，赵奢破秦军阏與下。

渑池的会面结束以后，赵王回到国内，他认为蔺相如立下的功劳大，就任命他做了上卿，地位在廉颇之上。廉颇说：“我作为赵国的大将，立下了攻城野战的大功，而蔺相如只是凭着能说会道立下了一些功劳，地位却在我之上，况且蔺相如本来就是低贱之人，我对这样的事情感到羞耻，不能忍受在他之下。”并且对外宣扬说：“如果让我遇到蔺相如，我必定要羞辱他一番。”蔺相如听到廉颇的话以后，不肯跟廉颇见面。蔺相如每到上朝时，经常就以生病为借口躲在家里，不愿意跟廉颇争位次的先后。没多久，蔺相如坐着马车出门，在远处看到了廉颇，蔺相如赶紧让人掉转车头躲了起来。蔺相如家里的门客因此一起向他进言说：“我们离别亲人到这里来侍奉您的原因，只是由于倾慕您高尚的节义。如今您跟廉颇一同在朝堂上做官，廉颇在公开的场合对您恶言攻击，但您却因为害怕而躲着不敢见他，您的畏惧未免太过分了，普通人尚且觉得耻辱，何况是已经当上大将和相国的人呢！我们这些人没有才能，请让我们向您告辞离开这里。”蔺相如坚持劝他们留下来，说道：“在各位看来，廉将军跟秦王比起来，谁更强一些呢？”门客们说道：“廉将军比不上秦王啊。”蔺相如说：“秦王那样具有威势的人物，我都敢在秦国的朝堂上大声地斥责他，使秦国的大臣受到羞辱，我就算再愚笨，难道唯独畏惧廉颇将军吗？只不过我想到，实力强大的秦国之所以不敢发兵攻打赵国，就是因为赵国有我们两个人在啊。如今两只老虎斗在一处，那么它们势必不能够全都活下来。我之所以这么做，就是先考虑国家的危急，而后考虑个人的恩怨。”廉颇听到蔺相如这番话以后，就光着上身，背着荆条，让宾客把自己带到了蔺相如的家里去请罪。他说：“我是一个粗野低贱的人，不知道将军您是如此的宽容厚道。”最终，两个人和好，结成同生共死的好朋友。

就在这一年，廉颇带领军队向东进攻齐国，打败了齐国派出的一支军队。两年以后，廉颇再次率兵攻打齐国的幾邑，占领了这座城。又过了三年，廉颇率兵进攻魏国的防陵、安阳，占领了这两座城。四年以后，蔺相如率领军队进攻齐国，打到平邑就收兵了。过了一年，赵奢在阏與城下把秦军打得大败。

赵奢者，赵之田部吏也。收租税而平原君家不肯出租，奢以法治之，杀平原君用事者九人。平原君怒，将杀奢。奢因说曰：“君于赵为贵公子，今纵君家而不奉公则法削，法削则国弱，国弱则诸侯加兵，诸侯加兵是无赵也，君安得有此富乎？以君之贵，奉公如法则上下平，上下平则国强，国强则赵固，而君为贵戚，岂轻于天下邪？”平原君以为贤，言之于王。王用之治国赋，国赋大平，民富而府库实。

秦伐韩，军于阏與。王召廉颇而问曰：“可救不？”对曰：“道远险狭，难救。”又召乐乘而问焉，乐乘对如廉颇言。又召问赵奢，奢对曰：“其道远险狭，譬之犹两鼠斗于穴中，将勇者胜。”王乃令赵奢将，救之。

赵奢，原本是赵国负责征收田税的官吏。他在征收租税的时候，平原君赵胜家不肯缴纳，赵奢就按照法律来处理这件事，杀死了平原君家管事的九个人。平原君十分生气，想杀死赵奢。赵奢就趁这个机会劝平原君说：“在赵国，您是贵族公子，现在纵容您的家臣不尊奉公家的法律，那么法令的威严就会被削弱，法令被削弱就会让国家变得衰弱，国家变得衰弱就会令诸侯出兵侵犯赵国，诸侯出兵侵犯赵国，赵国就无法继续存在了，您又怎能保有这些财富呢？以您如此尊贵的地位，能尊奉公家的法律就会使国家上下公平，国家上下公平就能够变得强大，国家强大了赵国的政权就会稳固，而您是赵国的贵戚，难道会被天下人轻视吗？”平原君认为赵奢是个贤能的人，就向赵王推荐了他。赵王让他管理全国的赋税，国家赋税就变得公平合理，老百姓生活富裕，国库也非常充实。

秦军进攻韩国，军队在阏與驻扎。赵王把廉颇召来询问道：“可以派兵去援救吗？”廉颇回答说：“道路很远，而且地势险要、狭窄，难以救援。”赵王又把乐乘召来询问，乐乘的回答与廉颇是一样的。赵王又召来赵奢进行询问，赵奢回答道：“那条路虽然很远，而且地势险要、狭窄，正像两只老鼠在洞穴里面争斗一样，谁更勇猛谁就能取得胜利。”赵王就派赵奢领兵，去援救阏與。

兵去邯郸三十里，而令军中曰：“有以军事谏者死。”秦军军武安西，秦军鼓噪【鼓噪：擂鼓呐喊。】 勒兵【勒兵：检阅或操练军队。】 ，武安屋瓦尽振。军中候有一人言急救武安，赵奢立斩之。坚壁，留二十八日不行，复益增垒。秦间来入，赵奢善食而遣之。间以报秦将，秦将大喜曰：“夫去国三十里而军不行，乃增垒，阏與非赵地也。”赵奢既已遣秦间，乃卷甲【卷甲：卸去铠甲。】 而趋之，二日一夜至，令善射者去阏與五十里而军。军垒成，秦人闻之，悉甲而至。军士许历请以军事谏，赵奢曰：“内之。”许历曰：“秦人不意赵师至此，其来气盛，将军必厚集其阵以待之。不然，必败。”赵奢曰：“请受令。”许历曰：“请就鈇质之诛。”赵奢曰：“胥【胥：通“须”，等待。】 后令邯郸。”许历复请谏，曰：“先据北山上者胜，后至者败。”赵奢许诺，即发万人趋之。秦兵后至，争山不得上，赵奢纵兵击之，大破秦军。秦军解而走，遂解阏與之围而归。

赵奢率领军队离开邯郸城三十里路，就向所有士兵发布命令说：“有人拿进军打仗的事情来向我进言的就处以死刑。”秦国军队驻扎在武安城的西面，他们击鼓呐喊、操练军队的声音，把武安城里屋顶上的瓦片都震动了。军中一位负责侦察敌军行动的斥候对赵奢说应该赶紧救援武安，赵奢立刻把他斩首。赵军坚守营寨，停留了二十八天没有前行，还增加了营寨中壁垒的高度。秦军的间谍潜入赵军营地，赵奢故意好吃好喝地款待他，然后送他离开。秦国的间谍把自己了解到的情况报告给秦军的主将，秦军主将十分高兴，说道：“赵军离开邯郸三十里就不再前进，竟然忙着巩固营寨的壁垒，阏與将不再是赵国的土地了。”赵奢在打发了秦军间谍之后，就命令全体士兵脱掉铠甲，快速向阏與进发，用了两天一夜的时间就到达阏與，让善于射箭的士兵在距离阏與五十里的地方驻扎。赵军的营垒建成，秦国人听说了这个消息，立刻全军赶来。有个名叫许历的军士请求拿军事方面的事情向赵奢进言，赵奢说：“让他进来。”许历对赵奢说道：“秦国人没有想到赵国军队会到达此地，敌军来势汹汹，将军您必须集中兵力，严阵以待。如果不这样的话，必然会失败。”赵奢对许历说道：“愿意接受您的指教。”许历说：“请让我接受死刑。”赵奢说道：“等我回到邯郸以后再下令吧。”许历又一次请求向赵奢进言，说：“能够抢先占领北面山头的一方获胜，后到的一定会被打败。”赵奢同意许历的意见，于是立刻派出一万人迅速攀登北面的山头。秦军后到，想要跟赵军争夺北面的山头，但没办法攻上去，赵奢指挥军队猛烈进攻，大败秦军。秦军四面逃散，于是阏與被围攻的局面得以解除，赵军返回邯郸。

赵惠文王赐奢号为马服君，以许历为国尉。赵奢于是与廉颇、蔺相如同位。

后四年，赵惠文王卒，子孝成王立。七年，秦与赵兵相距【距：通“拒”，抵御。】 长平，时赵奢已死，而蔺相如病笃，赵使廉颇将攻秦，秦数败赵军，赵军固壁不战。秦数挑战，廉颇不肯。赵王信秦之间。秦之间言曰：“秦之所恶，独畏马服君赵奢之子赵括为将耳。”赵王因以括为将，代廉颇。蔺相如曰：“王以名使括，若胶柱【胶柱：把卷弦的木柱粘死，无法调解弦的高低。柱，琴瑟类乐器上卷弦的木柱。比喻只守死法，不知变通。】 而鼓瑟耳。括徒能读其父书传，不知合变也。”赵王不听，遂将之。

赵括自少时学兵法，言兵事，以天下莫能当。尝与其父奢言兵事，奢不能难，然不谓善。括母问奢其故，奢曰：“兵，死地也，而括易言之。使赵不将括即已，若必将之，破赵军者必括也。”及括将行，其母上书言于王曰：“括不可使将。”王曰：“何以？”对曰：“始妾事其父，时为将，身所奉饭饮而进食者以十数，所友者以百数，大王及宗室所赏赐者尽以予军吏士大夫，受命之日，不问家事。今括一旦为将，东向而朝，军吏无敢仰视之者，王所赐金帛，归藏于家，而日视便利田宅可买者买之。王以为何如其父？父子异心，愿王勿遣。”王曰：“母置之，吾已决矣。”括母因曰：“王终遣之，即有如不称，妾得无随做【随坐：连坐。】 乎？”王许诺。

赵惠文王赐赵奢封号为马服君，又任命许历担任国尉。赵奢于是跟廉颇、蔺相如的地位相同。

四年后，赵惠文王死了，他的儿子孝成王继承了王位。赵孝成王七年（前259年），秦国军队和赵国军队在长平对峙，当时赵奢已经死去，而蔺相如也得了重病，赵孝成王派廉颇率领赵军进攻秦军，秦军好几次打败赵军，赵军于是坚守营垒，不与秦军交战。秦军多次向赵军挑衅，廉颇不肯出兵交战。赵王听信了秦国的间谍。秦国的间谍说：“秦国人所忌惮的，就是怕马服君赵奢的儿子赵括担任将军。”赵王因此任命赵括为将军，取代廉颇。蔺相如说：“大王根据名声来任用赵括，就像用胶把调弦的柱粘住再去弹瑟一样不知变通啊。赵括只会读他父亲留给他的那些兵书，不懂得灵活应变。”赵王不听，还是任命赵括做了主将。

赵括从很小的时候就开始学习兵法，谈到用兵之法，认为全天下都没人能与他相当。他曾经和父亲赵奢在一起谈论用兵的策略，赵奢难不倒他，但是也不说他好。赵括的母亲向赵奢询问其中的缘故，赵奢说：“打仗，是关系到人的生死的大事，但赵括却把它说得那么容易。假如赵王不任命赵括当主将也就算了，若是一定要任用他做赵军主将，那么让赵军被打败的人一定是他。”因此等到赵括即将出发的时候，赵括的母亲就给赵王写了一封信，说：“不可以让赵括当将军。”赵王问道：“为什么这么说？”赵括的母亲回答道：“当初我侍奉赵括的父亲，那时他是大将，由他亲自端着食物来招待吃喝的客人有几十人，他结交的朋友更是多达几百人，大王和王族给他的赏赐，他全都拿出来分给了手下的军官和谋士，接受命令的那天起，就不再过问家事。现在赵括刚刚做了将军，就面朝东方接受朝见，军官们没有一个敢抬着头看他的，大王赏赐给他的金钱、丝帛，他全都拿到家里收藏起来，而且每天都要看看哪里可以买到便宜又可以获利的田地和房屋。大王觉得他哪一点像他的父亲呢？父亲和儿子的志向相异，所以希望大王不要任命他做大将。”赵王说：“您还是放下这件事不要管了，我已经决定了。”赵括的母亲借着这个机会说道：“大王一定要委任他做大将，那么假如他有不称职的罪责，我能不受株连吗？”赵王答应了。

赵括既代廉颇，悉更约束，易置军吏。秦将白起闻之，纵奇兵，详败走，而绝其粮道，分断其军为二，士卒离心。四十余日，军饿，赵括出锐卒自博战，秦军射杀赵括。括军败，数十万之众遂降秦，秦悉坑之。赵前后所亡凡四十五万。明年，秦兵遂围邯郸，岁余，几不得脱。赖楚、魏诸侯来救，乃得解邯郸之围。赵王亦以括母先言，竟不诛也。

自邯郸围解五年，而燕用栗腹之谋，曰“赵壮者尽于长平，其孤【孤：指死于长平之战的赵军士卒的遗孤。】 未壮”，举兵击赵。赵使廉颇将，击，大破燕军于鄗，杀栗腹，遂围燕。燕割五城请和，乃听之。赵以尉文封廉颇为信平君，为假【假：代理。】 相国。

赵括取代了廉颇以后，把军中的号令和规定全部改变，撤换军官。秦国的主将白起听说以后，派出了一支奇兵，假装被赵军打败而逃走，却截断了赵军的粮道，把赵军分割成两部分，赵国的士兵军心涣散。一连四十多天，赵军饥饿，赵括亲自带领精锐部队与秦军展开搏斗，秦军用弓箭射死赵括。赵括的军队被打得大败，几十万人投降了秦国，秦军把他们全部活埋。赵国从长平之战开始到结束，被杀死的士兵共计四十五万人。第二年，秦军继续进攻赵国，包围了邯郸城，围困了一年多，赵国几乎无法摆脱亡国的灾难。全靠楚国、魏国派兵救援，才得以解除邯郸之围。赵王也由于赵括的母亲有言在先，最终没有株连她。

邯郸之围解除以后，又过了五年，燕国采纳栗腹的计策，说“赵国的壮年男子都在长平战役中死去，他们留下来的孤儿还没有成年”，起兵攻打赵国。赵王派廉颇为大将，反击燕军，在鄗地把燕军打得大败，杀死栗腹，于是包围了燕国。燕国割让赵国五座城池来求和，赵王才答应了燕国的请求。赵王把尉文城作为封地赏赐给廉颇，封号是“信平君”，同时又让廉颇代理相国的职务。

廉颇之免长平归也，失势之时，故客尽去。及复用为将，客又复至。廉颇曰：“客退矣！”客曰：“吁！君何见之晚也？夫天下以市道【市道：商人做生意的手段。】 交，君有势，我则从君；君无势则去。此固其理也，有何怨乎？”居六年，赵使廉颇伐魏之繁阳，拔之。

赵孝成王卒，子悼襄王立，使乐乘代廉颇。廉颇怒，攻乐乘，乐乘走。廉颇遂奔魏之大梁。其明年，赵乃以李牧为将而攻燕，拔武遂、方城。

廉颇居梁久之，魏不能信用。赵以数困于秦兵，赵王思复得廉颇，廉颇亦思复用于赵。赵王使使者视廉颇尚可用否。廉颇之仇郭开多与使者金，令毁之。赵使者既见廉颇，廉颇为之一饭斗米，肉十斤，被甲上马，以示尚可用。赵使还报王曰：“廉将军虽老，尚善饭，然与臣坐，顷之三遗矢【矢：同“屎”。】 矣。”赵王以为老，遂不召。

楚闻廉颇在魏，阴使人迎之。廉颇一为楚将，无功，曰：“我思用赵人。”廉颇卒死于寿春。

当廉颇在长平被免职回家，丧失权势的时候，原来的门客都离开了他。等到他再次被任命为大将，门客们又全都回来了。廉颇说：“客人们都请退回去吧！”门客们说道：“哎呀！您的看法为什么这么落后啊？天下的人都像集市上做买卖一样来结交朋友，当您有权势的时候，我们就追随您；当您失去权势的时候，我们就离开您。这本来就是很普遍的道理啊，又有什么值得抱怨的呢？”六年以后，赵王派遣廉颇率领军队进攻魏国的繁阳，夺取了这座城池。

赵孝成王死了以后，他的儿子悼襄王继承王位，让乐乘取代廉颇。廉颇很生气，于是攻打乐乘，乐乘逃走了。廉颇也逃到魏国的都城大梁。这件事发生之后的第二年，赵国就任命李牧为大将进攻燕国，攻占了武遂和方城两座城池。

廉颇在魏国居住了很长时间，但魏王对他并不信任和重用。赵国因为多次受到秦军的围困，赵王就想重新起用廉颇，而廉颇也想再次被赵王重用。赵王于是派使者到大梁去探望廉颇，看他是否可以重用。廉颇的仇人郭开送给使者丰厚的财物，让他说廉颇的坏话。赵王派来的使者见到廉颇，廉颇故意一顿饭就吃了一斗米饭、十斤肉，还穿着盔甲骑上马，来表明自己还可以担当重任。赵王的使者回去后报告赵王说：“廉将军虽然已经很老了，但是饭量却很好，只是跟我坐在一起时，很短的时间内就拉了三次屎。”赵王认为廉颇已经老了，于是没有征召他。

楚王听说廉颇在魏国居住，就偷偷地派使者把他接到楚国。廉颇在做了楚国的将军之后，并没有立下什么战功，说：“我想指挥赵国的士兵。”廉颇最终死在了楚国的寿春城。


王世贞：「秦白起死，无李牧敌矣，用赵郭开而赵亡。金粘罕死，无岳飞敌矣，用宋秦桧而宋降。宋文之为魏谬檀道济也，齐纬之为周谬斛律光也，唐庄之为明宗谬郭崇韬也，噫！」



李牧者，赵之北边良将也。常居代雁门，备匈奴。以便宜【便宜：按照实际情况灵活处理。】 置吏，市租皆输入莫府【莫府：即幕府。古代将帅出征时，办公机构设在帐幕中，称为幕府，后世地方最高文武官员的官署也称幕府。莫，通“幕”。】 ，为士卒费。日击数牛飨士，习射骑，谨烽火，多间谍，厚遇战士。为约曰：“匈奴即入盗，急入收保【收保：收拢人马物资退入营垒。保，同“堡”。】 ，有敢捕虏者斩。”匈奴每入，烽火谨，辄入收保，不敢战。如是数岁，亦不亡失。然匈奴以李牧为怯，虽赵边兵亦以为吾将怯。赵王让李牧，李牧如故。赵王怒，召之，使他人代将。

岁余，匈奴每来，出战。出战，数不利，失亡多，边不得田畜。复请李牧。牧杜门不出，固称疾。赵王乃复强起使将兵。牧曰：“王必用臣，臣如前，乃敢奉令。”王许之。

李牧至，如故约。匈奴数岁无所得，终以为怯。边士日得赏赐而不用，皆愿一战。于是乃具选车得千三百乘，选骑得万三千匹，百金之士【百金之士：《管子》有“能破敌擒将者赏百金”的说法。这里即指能冲锋陷阵的勇士。】 五万人，彀gòu 者【彀者：善于射箭的人。彀，把弓拉满。】 十万人，悉勒习战。大纵畜牧，人民满野。匈奴小入，详北不胜，以数千人委之。单于闻之，大率众来入。李牧多为奇陈，张左右翼击之，大破杀匈奴十余万骑。灭襜褴lán ，破东胡，降林胡，单于奔走。其后十余岁，匈奴不敢近赵边城。

李牧，是驻守在赵国北部边境的优秀将领。他长期镇守在代地雁门郡，防备匈奴。他有权根据实际需要来任命官吏，在他所驻防的城市征收的租税全都送入他的幕府，作为军队的经费。李牧每天都要宰杀几头牛来犒赏士兵，让士兵练习射箭、骑马等武艺，他派兵谨慎地看守烽火台，派出很多侦察兵，对战士的待遇很优厚。他制订了规章制度：“匈奴人如果派兵入侵，要赶快收拢人马退入营垒固守，有胆敢去捕捉敌人的斩首。”匈奴人每次侵犯，烽火台就会点燃烽火报警，士兵立即进入营寨防守，不敢出战。像这样持续了好几年，也没有什么损失。但匈奴人却觉得李牧是个胆小怯懦的人，即使是赵国边境的士兵也认为自己的将军是个胆小怯懦的人。赵王谴责李牧，但李牧还是像以前一样。后来赵王生气了，就把他召回，让别人代替他领兵。

过了一年多的时间，匈奴每次侵犯，新来的将领都带兵出营交战。但出营交战的结果大多都是赵军不利，损失和伤亡很多，边境的老百姓也不能安心耕种田地、放牧牛羊。于时赵王只好再次请李牧出任边关的主将。李牧闭门不出，坚持说自己正在生病。赵王于是就强迫命令他统率兵马。李牧说：“大王一定要任用我做主将，那么我会像从前那样，才敢接受命令。”赵王答应了他的要求。

李牧到了边境以后，按照从前的章程办事。匈奴人在几年的时间里都没有得到什么好处，但又始终认为李牧胆小怯懦。守卫边境的士兵每天都会得到李牧的赏赐却没有被李牧使用，都愿意跟匈奴打一仗。于是李牧准备精心挑选出来的战车一千三百辆，精心挑选出来的战马一万三千匹，以及冲锋陷阵的精兵五万人，善射的士兵十万人，把他们全都组织起来操练。同时把大批的牛羊放出去吃草，让那些放牧的百姓布满整个原野。匈奴人派出一小股部队入侵，李牧就假装打了败仗而逃走，把几千人丢弃给匈奴。单于听说这个消息之后，带领着大部队入侵。李牧埋伏了很多奇兵，张开左右两侧部队包抄反击匈奴，大败匈奴，杀死十几万人马。于是消灭了襜褴，大败东胡，并收降林胡，单于奔逃。在这之后十几年的时间里，匈奴人再也不敢接近赵国边城。

赵悼襄王元年，廉颇既亡入魏，赵使李牧攻燕，拔武遂、方城。居二年，庞煖xiān 破燕军，杀剧辛。后七年，秦破杀赵将扈辄于武遂，斩首十万。赵乃以李牧为大将军，击秦军于宜安，大破秦军，走秦将桓齮。封李牧为武安君。居三年，秦攻番吾，李牧击破秦军，南距韩、魏。


陈仁锡：「《廉蔺传》或分或合，或详或略，真得奇正错综之法，而四人优劣自显。」



赵王迁七年，秦使王翦攻赵，赵使李牧、司马尚御之。秦多与赵王宠臣郭开金，为反间，言李牧、司马尚欲反。赵王乃使赵蔥及齐将颜聚代李牧。李牧不受命，赵使人微捕【微捕：暗中查访，缉捕。】 得李牧，斩之。废司马尚。后三月，王翦因急击赵，大破杀赵蔥，虏赵王迁及其将颜聚，遂灭赵。

赵悼襄王元年（前244年），廉颇逃到魏国以后，赵王命令李牧带兵攻打燕国，占领了武遂、方城两座城池。两年以后，庞煖打败燕国军队，杀死剧辛。七年后，秦国军队在武遂打败并杀死赵将扈辄，斩杀十万士兵。赵王就任命李牧为大将军，在宜安向秦军发动攻击，大败秦军，赶走秦军主将桓齮。赵王封李牧为武安君。三年以后，秦军进攻赵国的番吾，李牧反击并打败了秦军，又向南抵御韩、魏两国的军队。

赵王迁七年（前229年），秦王派王翦带领军队攻打赵国，赵王则派出李牧、司马尚抵御秦军。秦国给赵王身边的宠臣郭开送了很多金银财宝，让他施展反间计，造谣说李牧和司马尚要造反。赵王于是派赵蔥和齐将颜聚取代李牧。李牧不肯接受命令，赵王就派人在暗中抓捕李牧，将他斩首。赵王罢免司马尚的官职。三个月以后，王翦趁机猛烈地攻打赵国，把赵蔥的军队打得大败，并且杀了赵蔥，活捉了赵王迁和他的大将颜聚，于是灭亡了赵国。

太史公曰：知死必勇，非死者难也，处死【处死：如何对待死。处，对待。】 者难。方蔺相如引璧睨柱，及叱秦王左右，势不过诛，然士或怯懦而不敢发。相如一奋其气，威信敌国，退而让颇，名重太山【太山：即泰山。】 ，其处智勇，可谓兼之矣！

太史公说：知道要死却不畏惧的人必然具备勇气，死并不是一件难事，而如何对待死亡却是难事。当蔺相如用手举着和氏璧，眼睛斜望着柱子，还敢于大声地呵斥秦王身边的侍从时，最坏的结果就是被杀死，但是有的士人往往会由于胆小害怕而不敢这么做。蔺相如一旦振奋勇气，其威势就伸张出来压倒敌国，回国后对廉颇谦卑退让，声誉就像泰山一样重，他在为人处事的过程中既有智谋又有勇气，可以说是同时兼有这两种长处的人啊！

卷八十三　鲁仲连邹阳列传第二十三



苏辙：「战国游谈之士，非纵即横，说行合交，而宠禄附之，故事不厌诡诈，争走于利。鲁仲连辩过仪秦，气凌髡衍，而从横之利，不入于口，因事于言，切中机会，排难解纷，如决溃堤，不终日而成功。逃避爵赏，脱屣而去，战国以来，一人而已。」



鲁仲连者，齐人也。好奇伟俶傥【俶傥：同“倜傥”。潇洒豪迈，卓异不凡。】 之画策，而不肯仕宦任职，好持高节。游于赵。

赵孝成王时，而秦王使白起破赵长平之军前后四十余万，秦兵遂东围邯郸。赵王恐，诸侯之救兵莫敢击秦军。魏安釐王使将军晋鄙救赵，畏秦，止于荡阴不进。魏王使客将军【客将军：他国人在本国为将军。】 新垣衍间入邯郸，因平原君谓赵王曰：“秦所为急围赵者，前与齐湣王争强为帝，已而复归帝；今齐已益弱，方今唯秦雄天下，此非必贪邯郸，其意欲复求为帝。赵诚发使尊秦昭王为帝，秦必喜，罢兵去。”平原君犹预未有所决。

此时鲁仲连适游赵，会秦围赵，闻魏将欲令赵尊秦为帝，乃见平原君曰：“事将奈何？”平原君曰：“胜也何敢言事！前亡四十万之众于外，今又内围邯郸而不能去。魏王使客将军新垣衍令赵帝秦，今其人在是。胜也何敢言事！”鲁仲连曰：“吾始以君为天下之贤公子也，吾乃今然后知君非天下之贤公子也。梁客新垣衍安在？吾请为君责而归之。”平原君曰：“胜请为绍介【绍介：介绍。】 而见之于先生。”平原君遂见新垣衍曰：“东国【东国：东方国家，鲁仲连是齐国人，齐国位于东方。】 有鲁仲连先生者，今其人在此，胜请为绍介，交之于将军。”新垣衍曰：“吾闻鲁仲连先生，齐国之高士也。衍人臣也，使事有职，吾不愿见鲁仲连先生。”平原君曰：“胜既已泄之矣。”新垣衍许诺。

鲁仲连，是齐国人。他擅长谋划一些奇异、宏伟、卓越不凡的谋略，但又不愿意出来做官，愿意保持高尚的节操。他曾经在赵国游历。

赵孝成王时，秦昭王命令大将白起率领军队前后打败了赵国在长平的四十多万军队，秦军于是向东包围了邯郸。赵王感到恐惧，各国的救兵都不敢攻击秦军。魏安釐王派将军晋鄙援救赵国，由于畏惧秦国，驻扎在荡阴不敢前进。魏王又派出从外国投奔魏国的将军新垣衍从小路进入邯郸城，通过平原君的关系对赵王说道：“秦军之所以这样急切地围攻邯郸，是由于之前曾经跟齐湣王争强称帝，没过多久齐湣王和秦昭王又取消帝号；如今齐国的势力已经更加弱小，如今只有秦国称雄天下，这次围城并不是贪图邯郸，他的意图是要重新称帝。赵王假如真的可以派遣使者尊奉秦昭王为帝，秦王必然十分高兴，一定会撤兵离开。”平原君十分犹豫，不能做出决断。

这时鲁仲连到赵国来游历，恰好遇到秦军围攻赵都，听人说魏国派来的将军让赵国尊奉秦昭王称帝，就去求见平原君，对平原君说道：“这件事情您想怎么处理？”平原君说道：“我哪里还胆敢去议论国家大事！前不久，在外面失去了四十万大军，现在秦军包围了国都邯郸，而我却不能让他们撤兵。魏王派来客籍将军新垣衍让赵国尊奉秦国称帝，如今这个人还在我这儿。我哪里还胆敢议论国家大事！”鲁仲连说：“我当初还觉得您是天下贤能的公子，我今天才明白您其实算不上天下贤能的公子。从大梁来到赵国的客人新垣衍在哪里呢？我请求替您斥责他一番，让他回魏国去。”平原君说：“那就让我来为您介绍，让他跟您见面。”平原君于是面见新垣衍说：“东方的齐国有位鲁仲连先生，如今他就在这里，我来替您介绍，让他跟您成为好友。”新垣衍说道：“我听人说鲁仲连先生是齐国志行高尚的贤士。我只不过魏王的臣子，我出使赵国是因为自己有事情要办，因此不愿见鲁仲连先生。”平原君说：“我已将你的事情泄漏出去了。”新垣衍只好答应。

鲁连见新垣衍而无言。新垣衍曰：“吾视居此围城之中者，皆有求于平原君者也；今吾观先生之玉貌，非有求于平原君者也，曷为久居此围城之中而不去？”鲁仲连曰：“世以鲍焦为无从颂【从颂：从容不迫。引申为胸怀博大。颂，同“容”。】 而死者，皆非也。众人不知，则为一身。彼秦者，弃礼义而上【上：通“尚”。崇尚。】 首功【首功：指战功。】 之国也，权使其士，虏使其民。彼即肆然而为帝，过而为政于天下，则连有蹈东海而死耳，吾不忍为之民也。所为见将军者，欲以助赵也。”


梁启超：「太史公所以为他作传，放在将相文士之间，完全因他的性格俊拔，独往独来，谈笑却秦军，功成不受赏。像这样特别的性格，特别的行为，很可以令人佩服感动。」



新垣衍曰：“先生助之将奈何？”鲁连曰：“吾将使梁及燕助之，齐、楚则固助之矣。”新垣衍曰：“燕则吾请以从矣；若乃梁者，则吾乃梁人也，先生恶能使梁助之？”鲁连曰：“梁未睹秦称帝之害故耳。使梁睹秦称帝之害，则必助赵矣。”

新垣衍曰：“秦称帝之害何如？”鲁连曰：“昔者齐威王尝为仁义矣，率天下诸侯而朝周。周贫且微，诸侯莫朝，而齐独朝之。居岁余，周烈王崩，齐后往，周怒，赴【赴：通“讣”，报丧。】 于齐曰：‘天崩地坼chè 【天崩地坼：天崩地裂。借指帝王之死。坼，裂开。】 ，天子下席【下席：离开宫室居丧守礼，睡在草席上。】 ，东藩之臣因齐后至，则斮【斮：通“斫”，砍，斩。】 。’齐威王勃然怒曰：‘叱嗟，而母婢也！’卒为天下笑。故生则朝周，死则叱之，诚不忍其求也。彼天子固然，其无足怪。”

鲁仲连与新垣衍见面以后，一句话也没有说。新垣衍说：“我看留在这座被包围的城市里的人，都是有求于平原君的人；如今我看您的尊容，不像是有求于平原君的人，为什么还要长久地留在这座被秦军包围的城市里而不赶紧离开呢？”鲁仲连说：“世上的人都认为鲍焦是由于胸怀不够开阔才自杀的，其实全都错了。大家都不了解鲍焦，认为他只是为个人利益打算。那秦国，是一个鄙弃礼节、道义而以战功为荣耀的国家，国君用权术来驱使秦国的士卒，役使本国人民就像对待奴役一样。秦王若是放纵胡来地称帝，然后又在全天下施行暴政，那么我宁愿跳进东海死了算了，我不愿意去做秦国的百姓。我求见将军的原因，是打算帮助赵国。”


吴师道：「仲连说燕将下聊城，史不著年。其书引栗腹之败，此事在其后。」曾国藩：「仲连高节，似非邹阳可拟。上梁王书，亦拉杂无精义，子长特以书中所称，有与己身相感触者遂录存之。」



新垣衍问道：“那先生如何帮助赵国呢？”鲁仲连说道：“我会想办法让魏国和燕国帮助赵国，齐、楚两国本来就已经开始帮助赵国了。”新垣衍说：“至于燕国，我相信会听从您的；但如果说到魏国，那么我本人就是魏国人，先生又怎么能使魏国帮助赵国呢？”鲁仲连说道：“魏国没有认识到秦国称帝会产生什么样的危害，所以您才会这么说。假使魏国认识到秦国称帝的危害，就一定会帮助赵国。”

新垣衍说：“秦国称帝会产生什么危害？”鲁仲连说：“昔日齐威王曾经施行仁义，率领天下诸侯朝拜周天子。周朝又贫穷又弱小，诸侯没有一个去朝见周天子的，只有齐国去朝见周天子。过了一年多，周烈王死了，齐王奔丧去迟了，周显王很生气，派人到齐国报丧说：‘天子死去，事情就像天崩地裂一样重大，刚即位的天子尚且卧在席上为先王守丧，东方藩国的臣子田因齐奔丧却晚到了，应当斩首。’齐威王听了勃然大怒，骂道：‘啊呸！你的母亲不过是个低贱的婢女！’齐威王最终受到天下人的嘲笑。所以，在周烈王在世时去朝拜他，在周烈王死了以后就骂他的儿子，这是由于齐威王实在无法容忍周天子对他的苛求。那些当天子的原本就是这个样子，也不值得惊讶。”

新垣衍曰：“先生独不见夫仆乎？十人而从一人者，宁力不胜而智不若邪？畏之也。”鲁仲连曰：“呜呼！梁之比于秦若仆邪？”新垣衍曰：“然。”鲁仲连曰：“吾将使秦王烹醢hǎi 梁王。”新垣衍怏然不悦，曰：“噫嘻，亦太甚矣先生之言也！先生又恶能使秦王烹醢梁王？”鲁仲连曰：“固也，吾将言之。昔者九侯、鄂侯、文王，纣之三公也。九侯有子而好【好：姣美。】 ，献之于纣，纣以为恶，醢九侯。鄂侯争之强，辩之疾，故脯【脯：做成肉干。】 鄂侯。文王闻之，喟然而叹，故拘之牖里之库【库：原指储藏兵甲战车的屋舍。这里指牢狱。】 百日，欲令之死。曷为与人俱称王，卒就脯醢之地？齐湣王之鲁，夷维子为执策而从，谓鲁人曰：‘子将何以待吾君？’鲁人曰：‘吾将以十太牢待子之君。’夷维子曰：‘子安取礼而来待吾君？彼吾君者，天子也。天子巡狩，诸侯辟舍，纳管籥，摄衽【摄衽：撩起衣襟。】 抱机【抱机：安排几桌。机，通“几”。】 ，视膳于堂下，天子已食，乃退而听朝也。’鲁人投其籥，不果纳。不得入于鲁，将之薛，假途于邹。当是时，邹君死，湣王欲入吊，夷维子谓邹之孤曰：‘天子吊，主人必将倍殡棺，设北面于南方，然后天子南面吊也。’邹之群臣曰：‘必若此，吾将伏剑而死。’固不敢入于邹。邹、鲁之臣，生则不得事养，死则不得赙襚【赙禭：送给丧家的礼物。衣服曰禭，货财曰赙。】 ，然且欲行天子之礼于邹、鲁，邹、鲁之臣不果纳。今秦万乘之国也，梁亦万乘之国也。俱据万乘之国，各有称王之名，睹其一战而胜，欲从而帝之，是使三晋之大臣不如邹、鲁之仆妾也。且秦无已而帝，则且变易诸侯之大臣。彼将夺其所不肖而与其所贤，夺其所憎而与其所爱。彼又将使其子女谗妾为诸侯妃姬，处梁之宫。梁王安得晏然而已乎？而将军又何以得故宠乎？”

新垣衍说：“先生难道没有看见那些做仆役的人吗？十名仆役，却只跟着一个主人，难道是因为他们的力气没有主人大、智慧比不上主人吗？是因为他们畏惧主人。”鲁仲连说：“哎呀！魏王与秦王相比，就像仆役与主人吗？”新垣衍说：“是这样的。”鲁仲连说道：“那我会让秦王把魏王烹死剁成肉泥。”新垣衍很生气，说道：“哼，先生的话也太过分了吧！先生又怎样让秦王去烹死魏王剁成肉泥呢？”鲁仲连说道：“当然可以做到，我可以告诉您。以前九侯、鄂侯、周文王，是商纣王手下的三位诸侯。九侯有个女儿长得很美，就把她献给了纣王，但纣王却觉得她很丑，就把九侯剁成了肉泥。鄂侯与纣王争论，语气强硬、激烈，纣王就把鄂侯杀死，做成了肉干。周文王听到这件事，深深地叹息了一声，纣王因为这个缘故把他拘禁在牖里的监狱里一百天，想要他死。为什么跟人家同样都称王，却最终落了个被剁成肉泥、做成肉干的下场呢？齐湣王到鲁国去的时候，夷维子替他拿着鞭子像随从一样为他赶车，向鲁国人问道：‘贵国将要用什么来招待我们的国君呢？’鲁国人说：‘我们会摆设十副太牢来招待您的国君。’夷维子说：‘你们是从哪里学来礼节，竟然这样接待我们的国君？我们那位国君，是天子。天子巡查各个诸侯国，诸侯应迁出正宫，移居别处，交出钥匙，撩起衣襟，安排几桌，站在大堂下面伺候天子用饭，等天子吃完饭，才可以退出去处理本国的朝政。’鲁国人听了夷维子的话，就把关口的大门锁上，不肯接纳他们入境。齐湣王无法进入鲁国，就想到薛地去，但要从邹国借路而行。就在这个时候，邹国的国君去世了，齐湣王想进入邹国的国都吊丧，夷维子又对邹国的新君说道：‘天子到邹国来吊丧，丧主一定要把灵柩转换方向，在南面安放朝北的灵位，然后天子面向南吊丧。’邹国的大臣们说：‘假如一定要这样做的话，我们就宁可拿着宝剑自杀。’最后齐湣王就不敢进入邹国。邹国和鲁国的大臣们，在国君还活着时没能尽心尽力地侍奉和供养，国君死后又不能周全地完成葬礼，可是当齐湣王想在邹、鲁两国行天子的礼仪，邹、鲁两国的大臣们却能够坚决地不接纳齐湣王。现在秦国是个拥有万辆兵车的大国，魏国也是一个拥有万辆兵车的大国。都是据有万辆兵车的大国，在名分上都是王，看到它打了一次胜仗，便想顺从地尊奉它称帝，这使得韩、赵、魏三国的臣子比不上邹、鲁两国的奴仆、婢妾。况且秦王是不会满足的，称帝以后，就会更换诸侯手下的大臣。他就会夺去他所认为没有才能的人的职位，任命他所认为贤能的人，罢免他所憎恶的人，任命他所宠爱的人。他还要把自己的女儿和善于挑拨离间的姬妾嫁给各国的诸侯做嫔妃，让她们居住在魏国王宫之中。魏王那里还能安安稳稳的吗？将军您又凭借什么来像以前那样得到魏王的宠信呢！”

于是新垣衍起，再拜谢曰：“始以先生为庸人，吾乃今日知先生为天下之士也。吾请出，不敢复言帝秦。”秦将闻之，为却军五十里。适会魏公子无忌夺晋鄙军以救赵，击秦军，秦军遂引而去。

于是平原君欲封鲁连，鲁连辞让者三，终不肯受。平原君乃置酒，酒酣起前，以千金为鲁连寿。鲁连笑曰：“所贵于天下之士者，为人排患释难解纷乱而无取也。即有取者，是商贾之事也，而连不忍为也。”遂辞平原君而去，终身不复见。

其后二十余年，燕将攻下聊城，聊城人或谗之燕，燕将惧诛，因保守聊城，不敢归。齐田单攻聊城岁余，士卒多死而聊城不下。鲁连乃为书，约之矢以射城中，遗燕将。书曰：

听了鲁仲连这番话以后，新垣衍就站起来，向他拜了两次，道歉道：“刚开始，我认为先生只是个普通人，我直到今天才明白先生是天下间贤明的士人啊。请让我离开赵国，我不敢再劝赵国尊奉秦国称帝了。”秦军的主将听说这件事，为此向后退兵五十里。正好赶上魏公子无忌夺取了晋鄙的军队，率领魏军前来救援赵国，攻击秦军，秦军因此撤军回去了。

平原君想要封赏鲁仲连，但鲁仲连却再三推辞，最终也没有接受平原君的封赏。平原君于是摆设酒宴招待鲁仲连，趁着酒喝到高兴的时候，平原君就站起来走到鲁仲连面前，把千金送给鲁仲连为他祝寿。鲁仲连笑着对平原君说道：“士人受到天下人尊重的原因，是由于他能够帮助别人排解忧患、消除灾难、解除纠纷而不会向人索要报酬。假如索取报酬，就与做生意一样了，而我不忍心这么做。”鲁仲连于是向平原君告辞，离开了赵国，到死也没有跟平原君再见面。

这件事过去二十多年了，燕将率领军队攻占了齐国的聊城，聊城有人到燕国去说这位主将的坏话，燕将害怕被诛杀，于是就坚守聊城，不敢回到燕国。齐国的田单进攻聊城有一年多的时间，很多士兵战死了，但聊城仍然没有被攻克。鲁仲连于是就写了一封信，捆在箭上射进城里，送给燕将。信中说道：

吾闻之，智者不倍【倍：通“背”，违背。】 时而弃利，勇士不却死而灭名，忠臣不先身而后君。今公行一朝之忿，不顾燕王之无臣，非忠也；杀身亡聊城，而威不信【信：通“伸”，伸展。】 于齐，非勇也；功败名灭，后世无称焉，非智也。三者世主不臣，说士不载，故智者不再计，勇士不怯死。今死生荣辱，贵贱尊卑，此时不再至，愿公详计而无与俗同。

且楚攻齐之南阳，魏攻平陆，而齐无南面之心，以为亡南阳之害小，不如得济北之利大，故定计审处之。今秦人下兵，魏不敢东面；衡秦【衡秦：与秦“连衡”。衡，通“横”。】 之势成，楚国之形危；齐弃南阳，断右壤，定济北，计犹且为之也。且夫齐之必决于聊城，公勿再计【再计：犹豫不能决断。】 。今楚魏交退于齐，而燕救不至。以全齐之兵，无天下之规，与聊城共据期年之敝，则臣见公之不能得也。且燕国大乱，君臣失计，上下迷惑，栗腹以十万之众五折于外，以万乘之国被围于赵，壤削主困，为天下僇笑。国敝而祸多，民无所归心。今公又以敝聊之民距全齐之兵，是墨翟之守也。食人炊骨，士无反外之心，是孙膑之兵也。能见于天下。虽然，为公计者，不如全车甲以报于燕。车甲全而归燕，燕王必喜；身全而归于国，士民如见父母，交游攘臂而议于世，功业可明。上辅孤主以制群臣，下养百姓以资说士，矫国更俗，功名可立也。亡【亡：通“无”。】 意亦捐燕弃世，东游于齐乎？裂地定封，富比乎陶、卫，世世称孤，与齐久存，又一计也。此两计者，显名厚实也，愿公详计而审处一焉。

我听说，聪明的人不会违背时机而放弃自己的利益，勇敢的人不会回避死亡而让自己的名声湮没，忠心的大臣不会先考虑自己而后考虑国君。如今您凭借一时的愤怒，不考虑燕王无法驾驭大臣的危险，不是忠诚的表现；战死身亡，失去聊城，自己的威名在齐国得不到彰显，不是勇敢的表现；功业失败，名声湮灭，无法受到后世的称赞，不是明智的表现。有这三种表现的人，当世的君王不会任用他们，游说之士不会把他们的事迹记载下来，所以聪明的人不能犹豫不决，勇敢的人不能畏惧死亡。现在正处于生死荣辱、贵贱尊卑的关键时刻，这样的机会不可能再次出现，希望您认真地考虑，而不要跟俗人有同样的看法。

何况，楚国攻打齐国的南阳，魏国进攻齐国的平陆，而齐国却没有向南反击的意图，因为齐国人认为失去南阳的损失小，比不上夺得济水以北地区的利益大，所以齐国人定下策略，谨慎地应对。现在秦国出动军队，魏国就不敢向东进攻；秦国连横的局面就形成了，楚国面临的形势就危险了；齐国舍弃南阳，隔断右面的国土而不去救援，平定济水以北的地区，是权衡利弊以后制定的决策。况且，齐国一定要收复聊城的决心是很明显的，您别再犹豫了。如今，楚国和魏国的军队先后从齐国撤走了，而燕国派来援救的军队还没有到来。凭借齐国所有的兵力，不考虑天下其他事情，全力攻打聊城，而您所据守的聊城已经被围困一年多了，那么我认为您是不可能打退齐国人的。况且燕国国内出现很大的动乱，国君和大臣一点办法也没有，上下迷惑，栗腹带着十万大军在国外连续五次被打败，拥有万辆兵车的大国受到赵国围困，被迫割让土地，国君陷入困境，受到天下人的耻笑。国家凋敝，灾祸繁多，老百姓没有归附的心思。现在您还凭借已经处于疲惫状态的聊城百姓来抵御齐国的全部兵力，这就像当初墨翟守卫宋城一样啊。没有粮食，就吃人肉，没有柴草，就烧枯骨，而士兵心里却没有背叛投敌的意思，这就像孙膑一样擅于用兵啊。您的才能已彰显于天下。即使这样，为您考虑，不如保全战车和士卒来报答燕王。车马和士兵得以完好地回到燕国，燕王必然高兴；看到您能够安全地回到国内，士兵和百姓们也会像看到父母一样高兴，您的朋友举着手臂欢迎您，全国都纷纷议论，您的功业得以显扬。您上可以辅助君王来统率百官，下可以抚养百姓、资助游说之士，改变国家政策中不对的地方，改变民间风俗中的鄙陋之处，这样您的功业也就能够建立起来了。没有回燕国的心意，您也可以舍弃燕国，不去理睬世人的议论，向东投奔齐国来啊。齐王会拿出土地封赏您，使您的财富可以与魏冉和商鞅差不多，您的子孙后代都可以称孤道寡，与齐国一起长久地存在下去，这又是一种办法。这两种办法，都可以让您的名声显耀，得到丰厚的实际利益，因此我希望您认真地考虑，谨慎地选择其中一种办法。

且吾闻之，规小节者不能成荣名，恶小耻者不能立大功。昔者管夷吾射桓公中其钩【钩：指衣带钩。】 ，篡也；遗公子纠不能死，怯也；束缚桎zhì 梏gù ，辱也。若此三行者，世主不臣而乡里不通。乡使管子幽囚而不出，身死而不反于齐，则亦名不免为辱人贱行矣。臧获【臧获：奴婢的贱称。】 且羞与之同名矣，况世俗乎！故管子不耻身在缧绁之中而耻天下之不治，不耻不死公子纠而耻威之不信于诸侯，故兼三行之过而为五霸首，名高天下而光烛邻国。曹子为鲁将，三战三北，而亡地五百里。乡使曹子计不反顾，议不还踵【还踵：旋转脚根。形容时间极短。还，旋转。】 ，刎颈而死，则亦名不免为败军禽将矣。曹子弃三北之耻，而退与鲁君计。桓公朝天下，会诸侯，曹子以一剑之任，枝【枝：对着。】 桓公之心于坛坫之上，颜色不变，辞气不悖【不悖：不乱。】 ，三战之所亡一朝而复之，天下震动，诸侯惊骇，威加吴、越。若此二士者，非不能成小廉而行小节也，以为杀身亡躯，绝世灭后，功名不立，非智也。故去感忿之怨，立终身之名；弃忿悁【悁：通“狷”，狭隘，急躁。】 之节，定累世之功。是以业与三王争流，而名与天壤相弊【弊：通“毙”，死亡。】 也。愿公择一而行之。

燕将见鲁连书，泣三日，犹豫不能自决。欲归燕，已有隙，恐诛；欲降齐，所杀虏于齐甚众，恐已降而后见辱。喟然叹曰：“与人刃我，宁自刃。”乃自杀。聊城乱，田单遂屠聊城。归而言鲁连，欲爵之。鲁连逃隐于海上，曰：“吾与【与：与其。】 富贵而诎【诎：通“屈”，委屈，受人限制。】 于人，宁贫贱而轻世肆志焉。”

况且我听说，受小的节操约束的人不能成就荣耀的名声，对很小的耻辱过于在意的人不能建立伟大的功业。昔日管仲用箭射中了齐桓公身上的带钩，是冒犯主上的表现；背弃公子纠却不能为主人去死，是胆怯怕死的表现；身体被捆住，手脚上都戴着镣铐，是耻辱的表现。具有这三种情况的人，当世的君主不会任用他，而同乡的人不愿意同他交往。当初假如管仲一直被囚禁在监狱里不出来，宁愿死去也不愿意回到齐国，那么就不免有人格耻辱、行为卑贱的名声。奴婢尚且都会由于和管仲同名而觉得耻辱，更何况是世上的俗人呢！因此管仲不把自己被关押在监狱里当作耻辱，而是把天下没有得到治理当作耻辱，不把自己没有为公子纠殉节当作耻辱，而是把齐国的威势不能在各诸侯国伸张当作耻辱，所以他虽然同时犯了三种过错，却辅佐齐桓公成为五霸之首，他的名气比天下任何人都高，他的光辉照耀到邻国。曹沫是鲁国的将领，多次与敌人交战都战败，使鲁国失去了五百多里的土地。假如当时曹沫不反复仔细地考虑，仓促计议就刎颈自杀，就难免有败军之将的名声。但是曹沫能够不顾多次战败带来的耻辱，退回来跟国君商量对策。齐桓公在大会天下诸侯的时候，曹沫凭借一把短剑，在坛台上指着齐桓公的心窝，脸色不变，言辞从容，多次打败仗所失去的土地，在一朝之间就收回来了，天下因此震惊，诸侯因此惊骇，鲁国的声威盖过了吴国、越国。像这两个人，并不是不能为了小的正义和节操死去，只是他们认为抛弃性命，身亡名灭，无法建立功业，不是明智的选择。所以抛弃了一时的愤恨之怨，建立一生的威名；抛弃了一时失节的耻辱，奠定世世代代的功业。因此他们辅助君主建立的功业，跟夏、商、周三代圣王所建立的功业争相流传，而他们的名声也能够与天地一起长存。希望您选择其中一个方案来实行。

燕国主将看完鲁仲连的信，哭泣了很多天，仍然犹豫，不能做出最后的决定。想要回到燕国，他已经跟燕王产生了嫌隙，害怕被燕王杀害；想要投降齐国，自己在齐国杀死和俘虏的人很多，害怕投降以后会受到羞辱。他长叹了一声，说：“与其别人拿着兵器杀死我，不如自死。”于是就自杀了。聊城因此陷入混乱，田单于是屠灭聊城。田单回国后对齐王说了鲁仲连的功劳，齐王想要赐给他爵位。鲁仲连逃往海边隐居，说：“与其富贵而屈从别人，不如贫贱而轻视世俗，放纵自己的心志。”

邹阳者，齐人也。游于梁，与故吴人庄忌夫子、淮阴枚生之徒交。上书而介于羊胜、公孙诡之间。胜等嫉邹阳，恶之梁孝王。孝王怒，下之吏，将欲杀之。邹阳客游，以谗见禽，恐死而负累，乃从狱中上书曰：

臣闻忠无不报，信不见疑，臣常以为然，徒虚语耳。昔者荆轲慕燕丹之义，白虹贯日【白虹贯日：白色光带穿日而过。白虹象兵，日象君，故白虹贯日预示君王遇害。】 ，太子畏之；卫先生为秦画长平之事，太白蚀昴mǎo 【太白蚀昴：预示赵国将有兵灾。太白，金星的别名，古人认为是天之将军，主战争。昴，星宿名，分野在赵地。】 ，而昭王疑之。夫精变天地而信不喻两主，岂不哀哉！今臣尽忠竭诚，毕议愿知，左右不明，卒从吏讯，为世所疑，是使荆轲、卫先生复起，而燕、秦不悟也。愿大王孰察之。

昔卞和献宝，楚王刖之；李斯竭忠，胡亥极刑。是以箕子详狂，接舆避世，恐遭此患也。愿大王孰察卞和、李斯之意，而后楚王、胡亥之听，无使臣为箕子、接舆所笑。臣闻比干剖心，子胥鸱夷，臣始不信，乃今知之。愿大王孰察，少加怜焉。

邹阳，是齐国人。他在梁国游历期间，跟吴国人庄忌、淮阴人枚乘等人交往。他给梁孝王写信自荐，受到了梁孝王的宠信，宠信的程度在羊胜和公孙诡之间。羊胜等人嫉妒邹阳，在梁孝王跟前说他的坏话。梁孝王很生气，就把他交给下属官吏治罪，想要杀了他。邹阳在梁国游历作客，因为受人诽谤被抓捕，害怕死了以后还要背负根本不存在的罪名，就在监狱里写了一封信给梁孝王，信中说道：

我听说忠心的大臣无不得到回报，诚信的人不被怀疑，我一直认为这句话是对的，现在看来只是一句空话而已。昔日荆轲因为敬慕燕国太子丹的义气去秦国行刺，尽管天空出现白虹贯日的征兆，可是燕太子丹仍然担心荆轲不能成行；卫先生帮助秦王谋划如何取得长平之战的胜利，也出现了金星遮掩昴星的预兆，但是秦昭王还是怀疑他。他们对君主的精诚感天动地，但偏偏不能得到燕国太子丹、秦昭王的理解，这难道不是很悲哀的事情吗！现在我也对大王竭尽忠诚，奉献全部计策和谋略，希望大王采纳，但是大王身边的人不明了我的心思，最终使我沦落到接受狱吏审讯的地步，让我受到世人的怀疑，就算让荆轲和卫先生复活，而燕国的太子丹、秦昭王也不会醒悟。希望大王能够认真地了解情况。

以前卞和进献宝玉，楚王砍掉了他的脚；李斯竭尽忠诚，却被胡亥处以极刑。所以箕子装疯卖傻，接舆躲避世俗，恐怕遭受这样的祸患。希望大王仔细地考察卞和、李斯的心意，而把楚王、胡亥那种轻易听信谗言的行为抛在身后，别让我受到箕子、接舆的嘲笑。我听人说比干被纣王挖去了心脏，伍子胥死后被装进革囊沉入江里，当初我并不相信，现在才明白确实有这种事情发生。希望大王仔细地体察这些情况，稍微给我一些怜惜之情。

谚曰：“有白头如新【白头如新：相处到老，如同初识。指彼此并不了解。】 ，倾盖如故【倾盖如故：路途相遇倾斜车篷，靠近交谈，如同老朋友。盖，车篷。】 。”何则？知与不知也。故昔樊於期逃秦之燕，藉荆轲首以奉丹之事；王奢去齐之魏，临城自刭以却齐而存魏。夫王奢、樊於期非新于齐、秦而故于燕、魏也，所以去二国死两君者，行合于志而慕义无穷也。是以苏秦不信于天下，而为燕尾生；白圭战亡六城，为魏取中山。何则？诚有以相知也。苏秦相燕，燕人恶之于王，王按剑而怒，食以駃騠；白圭显于中山，中山人恶之魏文侯，文侯投之以夜光之璧。何则？两主二臣，剖心坼肝相信，岂移于浮辞哉！

故女无美恶，入宫见妒；士无贤不肖，入朝见嫉。昔者司马喜髌脚于宋，卒相中山；范睢摺胁折齿于魏，卒为应侯。此二人者，皆信必然之画，捐朋党之私，挟孤独之位，故不能自免于嫉妒之人也。是以申徒狄自沈于河，徐衍负石入海。不容于世，义不苟取，比周【比周：结党营私。】 于朝，以移主上之心。故百里傒乞食于路，缪公委之以政；宁戚饭牛【饭牛：喂牛。】 车下，而桓公任之以国。此二人者，岂借宦于朝，假誉于左右，然后二主用之哉？感于心，合于行，亲于胶漆，昆弟不能离，岂惑于众口哉？故偏听生奸，独任成乱。昔者鲁听季孙之说而逐孔子，宋信子罕之计而囚墨翟。夫以孔、墨之辩，不能自免于谗谀，而二国以危。何则？众口铄金，积毁销骨也。是以秦用戎人由余而霸中国，齐用越人蒙而强威、宣。此二国，岂拘于俗，牵于世，系阿偏之辞哉？公听并观，垂名当世。故意合则胡越为昆弟，由余、越人蒙是矣；不合，则骨肉出逐不收，朱、象、管、蔡是矣。今人主诚能用齐、秦之义，后宋、鲁之听，则五伯不足称，三王易为也。

谚语说：“有的人相处到头发都白了，却像刚认识的时候；有的人虽然刚刚认识，却像多年的老朋友一样。”为什么会这样呢？全在于相知与不相知。因此以前樊於期从秦国逃到燕国，就把自己的人头借给荆轲去奉行燕太子丹嘱托他的大事；王奢离开齐国到了魏国，登上城楼拔剑自刎来让齐国撤兵而保全魏国。王奢、樊於期不是因为齐国、秦国是新交，而燕国、魏国是故交，他们离开齐国和秦国，为燕、魏二君去死，是行为和志向相合而对正义无限仰慕的原因啊。所以苏秦不被天下人信任，却对燕国像尾生一样守信；白圭因为打败仗而丢了六座城池，却为魏国攻占了中山国。这是什么原因呢？确实是由于互相了解对方的原因啊。苏秦做燕国相国时，燕国有人当着燕王的面说苏秦的坏话，燕王非常生气，以致手抚宝剑，还杀了駃騠给他吃；白圭的名气在中山国非常显赫，中山国有人到魏文侯面说他的坏话，魏文侯却拿出夜光璧赠给他。这是什么原因呢？两位君主和两位大臣之间，剖心披胆，深信不疑，又怎么能因为听到谣言就改变心意呢！

因此女人无论美丑，只要进入王宫，就会遭受嫉妒；士人无论贤能还是不贤能，进入朝廷就会遭受妒忌。以前，司马喜在宋国遭受割掉膝盖骨的刑罚，但是最后出任中山国的相国；范睢在魏国被打断了肋条，打落了牙齿，但是最后却在秦国被封为应侯。司马喜、范睢，都信守必须要遵守的规定，舍弃结成朋党所带来的私利，处在孤独的位置上，因此不能使自己免于他人的嫉妒。所以申徒狄跳进河里自杀，徐衍背着石头跳入大海。他们不被世人所包容，坚守正义不苟且获利，不在朝庭内部结党营私，借此来让国君改变心意。因此百里傒虽然在路上乞讨，秦穆公却敢委托他处理国家大事；宁戚站在车子下面喂牛，齐桓公却把整个国家交到他的手里。这两个人，难道是凭借朝中官员的帮助，借助国君身边侍从的吹嘘，才博得那两位君主的任用吗？心里可以互相感知，行为配合默契，关系亲密如同胶漆，像亲兄弟一样不能分开，怎能因为众人进献谗言而迷惑呢？因此只听信一方面的言辞就容易出现奸邪，只任用个别人就容易滋生祸乱。以前，鲁国的国君只听信季桓子的话而驱逐孔子，宋国的国君只相信子罕的谋划而囚禁墨翟。凭借孔子、墨翟的辩才，也不能使自己免遭谗言陷害，因而鲁、宋两国出现了危机。这是什么原因呢？那是因为众口一词，就是金石也会熔化，毁谤聚集多了，就是骨头也会销蚀。因此，秦王重用西戎人由余而称霸中原；齐国重用越国人蒙而让齐威王、齐宣王两代君主变得强大。秦、齐这两个国家，怎么会拘泥于流俗，受制于世风，束缚于阿谀偏执的谗言呢？以公平的态度听取意见，全面地观察事物，才能让名声在当代流传。因此，只要志向相合，就是北胡和南越也可以成为兄弟，由余、越国人蒙就是这种情况；志向如果不相合，就算是亲骨肉，也会把他驱逐出去，不再收容，尧的儿子丹朱、舜的儿子象、周武王的弟弟管叔和蔡叔就是这种情况啊。现在的国君如果能采用齐国、秦国的做法，摒弃宋国、鲁国偏听的过错，那么五霸的功业不值得称道，三王的功业是容易实现的。

是以圣王觉寤【寤：通“悟”，醒悟。】 ，捐子之之心，而能不说于田常之贤；封比干之后，修孕妇之墓，故功业复就于天下。何则？欲善无厌也。夫晋文公亲其仇，强霸诸侯；齐桓公用其仇，而一匡天下。何则？慈仁殷勤，诚加于心，不可以虚辞借也。

至夫秦用商鞅之法，东弱韩、魏，兵强天下，而卒车裂之；越用大夫种之谋，禽劲吴，霸中国，而卒诛其身。是以孙叔敖三去相而不悔，於陵子仲【子仲：即陈仲子，战国时齐人，居于於陵。】 辞三公为人灌园。今人主诚能去骄慠【慠：同“傲”，倨傲。】 之心，怀可报之意，披心腹，见情素，堕【堕：输。】 肝胆，施德厚，终与之穷达【穷达：逆境和顺境。】 ，无爱于士，则桀之狗可使吠尧，而蹠之客可使刺由；况因万乘之权，假圣王之资乎？然则荆轲之湛七族，要离之烧妻子，岂足道哉！

臣闻明月之珠，夜光之璧，以暗投人于道路，人无不按剑相眄【眄：斜着眼看。】 者。何则？无因而至前也。蟠木根柢，轮囷离诡，而为万乘器者。何则？以左右先为之容也。故无因至前，虽出随侯之珠【随侯之珠：传说随侯救一大蛇，蛇衔宝珠献给他。比喻珍贵的宝物。】 ，夜光之璧，犹结怨而不见德。故有人先谈，则以枯木朽株树功而不忘。今夫天下布衣穷居之士，身在贫贱，虽蒙尧、舜之术，挟伊、管之辩，怀龙逢、比干之意，欲尽忠当世之君，而素无根柢【根柢：草木的根。】 之容，虽竭精思，欲开忠信，辅人主之治，则人主必有按剑相眄之迹，是使布衣不得为枯木朽株之资也。

因此圣明的帝王醒悟，舍弃子之虚伪的心肠，就能看出田常的贤明是虚伪的而不加赏识；如果能够效仿周武王封赏比干的后代，修葺被纣王杀害的无辜的孕妇的坟墓，那么周武王建立的功业就得以复建。这是什么原因呢？因为从善如流的心意没有满足的时候。晋文公能够亲近他的仇敌，最终在诸侯中称霸；齐桓公能够重用他的仇人，最终一举使天下重新步入正轨。这是什么原因呢？因为他们善良、仁德，情意恳切，用真诚打动了人心，而不是凭借虚浮的言辞得到的。

秦国任用商鞅推行变法，在东面削弱了韩、魏两国，成为全天下军事实力最强大的国家，而商鞅最后却被处以车裂的酷刑；越国采纳了大夫文种的谋略，灭亡了强劲的吴国，成为中原的霸主，最终却诛杀文种。所以孙叔敖三次离开相国的职位却不悔恨，於陵子仲推辞三公的职位，去给人灌溉菜园。如今君主果真能够去除骄傲的情绪，心里存有让别人效力的意念，披露心腹，以见真情，披肝沥胆，施以厚德，始终和别人共甘苦，爱戴士子，对士人不吝啬，那么就可以让夏桀所养的狗去咬尧，也可以让盗跖手下的门客去刺杀许由；何况您拥有万辆兵车的大国的权力，凭借圣王的才能呢？既然如此，那么荆轲甘愿冒着七族被灭的危险去刺杀秦王，要离狠心烧死妻子儿女去刺杀庆忌，还有什么值得称道的地方呢！

我听说把明月珠或夜光璧，在黑夜的路上抛向行人，人们没有不惊异地按剑斜着眼睛看他的。这是什么原因呢？是因为珍宝没有缘由地被扔到面前。盘曲的树根，形状离奇，却可以成为拥有万辆战车的国家的宝物。这什么原因呢？是因为君主身边的人事先对它进行了雕琢、美化。因此，没有缘由就来到眼前的事物，就算是随侯的宝珠，能在夜里发光的宝玉，仍然会招致怨恨而不能被人感恩戴德。所以如果有人事先推荐，那么就算是枯朽的树木也可以建立功业而不会被人遗忘。如今天下有很多身穿粗布衣服、居住在破旧的小巷里的士人，生活在贫穷、低贱的环境里，就算他们身上有尧、舜那样的治国本领，拥有伊尹、管仲那样的善辩才能，怀有关龙逄、比干那样的忠心，想要竭尽忠心去报效当代的君王，但是因为一直没有人推荐和赞美他们，就算他们想尽了办法，想要向君王献上忠心，博得信任，进而辅佐国君使天下大治，君主也一定会有按着宝剑怒目而视的表现，这使得平民百姓不能起到枯木朽株那样的作用啊。

是以圣王制世御俗，独化于陶钧【陶钧：制造陶器所用的旋盘。多用陶工转动旋盘制器比喻圣王治理天下。】 之上，而不牵于卑乱之语，不夺于众多之口。故秦皇帝任中庶子蒙嘉之言，以信荆轲之说，而匕首窃发；周文王猎泾、渭，载吕尚而归，以王天下。故秦信左右而杀，周用乌集【乌集：乌鸟集散，比喻事出偶然。】 而王。何则？以其能越挛拘【挛拘：牵系，束缚。】 之语，驰域外之议，独观于昭旷之道也。

今人主沈于谄谀之辞，牵于帷裳【帷裳：车旁的布幔。借指近侍姬妾。】 之制，使不羁之士与牛骥同皂【皂：马槽。】 ，此鲍焦所以忿于世而不留富贵之乐也。

臣闻盛饰入朝者不以利污义，砥厉名号者不以欲伤行，故县名胜母而曾子不入，邑号朝歌而墨子回车。今欲使天下寥廓之士，摄于威重之权，主于位势之贵，故回面污行以事谄谀之人而求亲近于左右，则士伏死堀穴岩薮之中耳，安肯有尽忠信而趋阙下者哉！

书奏梁孝王，孝王使人出之，卒为上客。

所以圣明的帝王在治理国家的时候，就像制作陶器的范钧那样，有自己的一套教化天下的方法，却不会受到卑下、混乱的言语的影响，也不会因为众人议论纷纷而改变主意。所以秦始皇听信中庶子蒙嘉的话，进而相信荆轲的谎话，荆轲才能乘人不备取出行刺的匕首；周文王在泾河、渭河附近打猎，用马车拉着吕尚一起回到西岐，才能称王天下。所以秦王只相信身边人的话却险些被刺杀，周文王重用偶然遇到的人却能称王。这是什么原因呢？因为他能够摆脱约束自己的言论，让超越世俗的言论自由纵横，进而超脱地观察宽宏的光明大道。

现在的国君大都沉浸在阿谀奉承的言语之中，受到身边的侍从、侍妾牵制，使卓异超群的士人与牛和老马同槽，这就是鲍焦为什么对世道愤怒不平，宁愿抱着树死去，也丝毫不留恋富贵之乐的原因。

我听说衣着庄重严肃的人是不会贪图利益来使自己的道义受到污损的，追求名声的人不会因为贪欲使自己的品行有所损害，因此，县城的名字叫“胜母”，曾子就不肯进去，城市的名字叫“朝歌”，墨子就掉转车头。如今要是想让天下那些气度恢弘的贤能人士，被威严、重大的权力震慑，被尊贵的地位和权势操纵，特意用邪恶的面目、污损的品行来侍奉阿谀奉承的小人，从而可以在君主身边事奉，那么真正的贤士就只能老死在深山的洞穴和沼泽里，哪里还有竭尽忠诚信义而追随大王的人呢！

邹阳这封信奏报给梁孝王，梁孝王就让人把邹阳从监狱里放了出来，邹阳最后成为梁孝王的贵客。

太史公曰：鲁连其指意【指意：旨意。指，同“旨”。】 虽不合大义，然余多其在布衣之位，荡然肆志，不诎于诸侯，谈说于当世，折卿相之权。邹阳辞虽不逊，然其比物连类，有足悲者，亦可谓抗直【抗直：刚强正直。】 不桡【桡：通“挠”，屈。】 矣，吾是以附之列传焉。

太史公说：鲁仲连言论的主旨和要义虽然与大道理不相符，然而我却赞许他能以平民的身份坦荡、酣畅地抒发自己内心的感受，在诸侯面前不屈服，在当时的那个世界畅谈国家大事，使公卿将相的威势有所折服。邹阳的言辞虽然不谦虚，但他广泛地把同一类型的事物连缀在一起进行比较，有令人感动的地方，也可以说是正直、不肯屈服的人了，我因为这个原因把邹阳写进这篇列传。





　屈原贾生列传




屈平疾王听之不聪也，谗谄之蔽明也，邪曲之害公也，方正之不容也，故忧愁幽思而作《离骚》。《离骚》者，犹离忧【离忧：遭受忧愁。离，通“罹”，遭受。】 也。夫天者，人之始也；父母者，人之本也。人穷则反本【反本：追念根本。反，同“返”。】 ，故劳苦倦极，未尝不呼天也；疾痛惨怛【惨怛：忧伤，悲痛。】 ，未尝不呼父母也。屈平正道直行，竭忠尽智以事其君，谗人间之，可谓穷矣。信而见疑，忠而被谤，能无怨乎？屈平之作《离骚》，盖自怨生也。《国风》好色而不淫，《小雅》怨诽而不乱。若《离骚》者，可谓兼之矣。上称帝喾，下道齐桓，中述汤武，以刺世事。明道德之广崇，治乱之条贯，靡【靡：没有。】 不毕见【见：同“现”。】 。其文约，其辞微，其志洁，其行廉，其称文小而其指极大，举类迩而见义远。其志洁，故其称物芳。其行廉，故死而不容自疏。濯淖污泥之中，蝉蜕【蝉蜕：蝉蜕之壳，比喻解脱。】 于浊秽，以浮游尘埃之外，不获世之滋垢，皭jiào 然【皭然：洁白的样子。】 泥而不滓者也。推此志也，虽与日月争光可也。

屈原，名平，是楚王的同姓宗族。被楚怀王任命为左徒。屈原见识广博，知识丰富，记忆力也很强，对国家存亡兴衰的道理非常了解，对外交辞令十分熟悉。在朝廷做官就跟楚王商量谋划国家大事，制定国家的政策法令；对外就接待各国来的宾客，答对诸侯事务。楚王对他非常信任。


屈原怨恨楚王听信小人的言语，不能察觉小人的险恶用心，被小人的谗言和谄媚蒙蔽了聪明的头脑，致使奸邪危害了公正，正直有原则的人不能被容纳，所以很忧虑，经过沉思之后，写成了《离骚》这首诗。《离骚》，就是遭遇忧愁。天，是人产生的根源；父母双亲，是人的根本。人到了处境窘迫的时候，就会想到自己的根源，所以在劳累困苦、疲倦到了极点的时候，没有不向上天呼叫的；在遭受疾病的痛苦而无法忍受的时候，没有不呼叫自己的父母的。屈原坚持正直的言行，竭尽自己的忠心和智慧来侍奉他的君主，但小人却进献谗言来离间他和君主的关系，可以说是处境窘迫了。诚实却受到怀疑，忠心却被人陷害，怎能没有怨恨的意思呢？屈原创作《离骚》，就是由怨恨引起的。《诗经·国风》部分虽然有很多描写男女之间恋爱的诗篇，但却不会让人感到淫乱，《诗经·小雅》虽然充满了怨恨和批评，但却不鼓动人们作乱。像《离骚》这样的作品，可以说同时具备了两者。向前追述帝喾的事迹，近世赞许齐桓公的伟业，中间又叙述了商汤王、周武王的事迹，用来批评当时的一些弊端。阐明了道德的广大崇高，国家兴衰存亡的道理，没有一点不是完全表达出来的。诗中的文辞都很简约、细微，诗中表达的志向高洁，品行正直，诗中描写的都是细小的事情，但内涵却非常广大，写的都是一些身边常见的事物，但义理却非常深远。诗中表达的志向高洁，所以经常用香草来赞扬事物。诗中表达的品行正直，所以宁死也不愿意放松对自己的要求。虽然他处在污泥浑水中，却能把身体洗涤干净，像蝉蜕壳一样把自己从污浊污秽中解脱出来，从而可以在尘埃以外飘浮游荡，不沾染世上的污垢，保持高洁的品质，虽然在污泥中，却不沾染污秽。从这首诗来推断屈原的志向，即使跟太阳月亮来争夺光辉，也是可以的。

屈平既绌【绌：通“黜”，罢免，斥退。】 ，其后秦欲伐齐，齐与楚从亲【从亲：合纵、亲善。从，同“纵”。】 ，惠王患之，乃令张仪详去秦，厚币委质事楚，曰：“秦甚憎齐，齐与楚从亲，楚诚能绝齐，秦愿献商、於之地六百里。”楚怀王贪而信张仪，遂绝齐，使使如秦受地。张仪诈之曰：“仪与王约六里，不闻六百里。”楚使怒去，归告怀王。怀王怒，大兴师伐秦。秦发兵击之，大破楚师于丹、淅，斩首八万，虏楚将屈匄，遂取楚之汉中地。怀王乃悉发国中兵以深入击秦，战于蓝田。魏闻之，袭楚至邓。楚兵惧，自秦归。而齐竟怒不救楚，楚大困。





屈原被罢黜以后，没过多久秦国就想攻打齐国，但齐国与楚国签订了合纵盟约，关系亲密，秦惠王担心攻打齐国的时候楚国会出兵援助，于是就派张仪假装离开了秦国，带着丰厚的礼物来侍奉楚国表示臣服，说：“秦王很厌恶齐国，但齐国跟楚国是合纵的亲密关系，楚国如果真的跟齐国绝交，秦国愿意献出商、於的六百里土地。”楚怀王贪图那六百里土地，于是相信了张仪的话，跟齐国绝交，派使者到秦国去接受土地。张仪欺骗楚国的使者说：“我跟楚王约好的是六里土地，没有听说过六百里的说法。”楚国使者生气地离开了秦国，回到楚国报告了楚怀王。楚怀王非常生气，发动大军进攻秦国。秦国出兵反击，在丹地、淅地把楚国军队打得大败，斩杀了八万楚国士兵，俘虏了楚国的大将屈匄，于是占领了楚国的汉中一带。楚怀王于是调动全国的军队深入秦国境内，攻打秦国，双方在蓝田交战。魏国听说以后，偷袭楚国，一直打到了邓地。楚国的军队害怕了，从秦国回到楚国。齐国因为楚国跟自己绝交的原因而非常生气，最终也没有派兵援救，楚国的处境非常困窘。

第二年，秦国割让汉中的土地给楚国来求和。楚王说：“我不想得到土地，只想得到张仪，就甘心了。”张仪听说以后，就说：“用一个张仪来换取汉中的土地，是很合适的，请大王同意我去楚国。”到了楚国以后，张仪用丰厚的财物贿赂当权大臣靳尚，通过靳尚让楚怀王的宠妃郑袖对楚王说了一番花言巧语。楚怀王最后竟然相信了郑袖的话，再一次放走了张仪。这时候屈原已经被楚怀王疏远，不再担任重要官职，并且出使到了齐国，等到他返回楚国，向楚怀王进谏说：“为什么没有杀死张仪？”楚怀王才后悔，派人去追杀张仪，却来不及了。

在此之后，诸侯国共同出兵攻打楚国，大败楚国军队，杀死了楚国主将唐眜。

时秦昭王与楚婚，欲与怀王会。怀王欲行，屈平曰：“秦虎狼之国，不可信，不如毋行。”怀王稚子子兰劝王行：“奈何绝秦欢！”怀王卒行。入武关，秦伏兵绝其后，因留怀王，以求割地。怀王怒，不听。亡走赵，赵不内。复之秦，竟死于秦而归葬。

长子顷襄王立，以其弟子兰为令尹。楚人既咎子兰以劝怀王入秦而不反也。

屈平既嫉之，虽放流，眷顾楚国，系心怀王，不忘欲反，冀幸【翼幸：侥幸希望。】 君之一悟，俗之一改也。其存君兴国而欲反覆之，一篇之中三致志焉。然终无可奈何，故不可以反，卒以此见怀王之终不悟也。人君无愚智贤不肖，莫不欲求忠以自为，举贤以自佐，然亡国破家相随属，而圣君治国累世而不见者，其所谓忠者不忠，而所谓贤者不贤也。怀王以不知忠臣之分，故内惑于郑袖，外欺于张仪，疏屈平而信上官大夫、令尹子兰。兵挫地削，亡其六郡，身客死于秦，为天下笑。此不知人之祸也。《易》曰：“井泄xiè 【泄：淘去污泥。】 不食，为我心恻，可以汲。王明，并受其福。”王之不明，岂足福哉！

令尹子兰闻之大怒，卒使上官大夫短【短：说坏话。】 屈原于顷襄王，顷襄王怒而迁之。

这时，秦昭王跟楚国联姻，想要跟楚怀王见面。楚怀王想去，屈原说：“秦国就像猛虎恶狼一样，不可以相信他的话，不如不去。”楚怀王的小儿子子兰却劝说楚怀王前往，说：“为什么要拒绝秦王的好意，让秦王不高兴呢！”楚怀王最终还是去了。刚一进入武关，秦王早已埋伏在那里的军队就切断了楚怀王的后路，于是扣留了楚怀王，想要让楚国割让土地。楚怀王非常生气，不答应秦国的要求。楚怀王逃到了赵国，赵国不接纳他。楚怀王就又来到了秦国，最后死在秦国而被送回楚国安葬。

楚怀王的大儿子顷襄王被立为国君，让他的弟弟子兰做了令尹。楚国人全都怪罪子兰，因为是他劝说楚怀王去秦国从而导致楚怀王死在秦国。

屈原也怨恨子兰，即使遭到流放，仍然眷顾楚国，怀念楚怀王，时刻不忘返回朝廷，希望国君能够一下子醒悟，不良的习惯也能够完全改变。他那心存国君、振兴国家、想要改变楚国贫弱局面的愿望，在一篇诗作中表达了很多次。但最终还是没有什么办法，因此不能再回到朝廷，也可以根据这一点看出楚怀王最终都没有醒悟。国君无论是愚蠢还是聪明，无论是贤能还是不贤能，没有不想求得忠臣来让自己有所作为的，提拔贤士来辅佐自己，但是国家灭亡、家族破灭这样的事情连续不断地发生，而圣明的君王把国家治理得安定、富强的局面已经好几代没有看到了，其根本原因在于人们所说的忠臣并不忠诚，所说的贤臣并不贤能。楚怀王因为不明白忠臣的职责，所以在国内被郑袖迷惑，在国外被张仪欺骗，疏远屈原这样的贤臣，却相信上官大夫、令尹子兰这样的奸臣。楚国终于在军事上失败，国土削减，丢失了六郡的土地，楚怀王自己也客死秦国，受到天下人的耻笑。这就是不了解人带来的灾祸。《易经》中说道：“水井疏浚干净了，却没有人来喝水，我的心里因此感到难过，因为水是可以从井里打上来饮用的。君王贤明，那么所有人都可以得到福分。”楚怀王这样不贤明，哪里值得拥有福分啊！

令尹子兰听说屈原怨恨自己，非常生气，最终让上官大夫在顷襄王面前说了屈原的坏话，顷襄王很生气，就放逐了屈原。


杨慎：「太史公作《屈原传》，其文便是《离骚》；其论作《骚》一节，婉雅悽怆，直得《骚》之趣者也。」



屈原至于江滨，被【被：同“披”。】 发行吟泽畔。颜色憔悴，形容枯槁。渔父见而问之曰：“子非三闾大夫【三闾大夫：职官名，这里代指屈原，因他曾任此职。】 欤？何故而至此？”屈原曰：“举世混浊而我独清，众人皆醉而我独醒，是以见放。”渔父曰：“夫圣人者，不凝滞【凝滞：拘泥，固执，认死理。】 于物而能与世推移。举世混浊，何不随其流而扬其波？众人皆醉，何不餔其糟而啜其醨？何故怀瑾握瑜而自令见放为？”屈原曰：“吾闻之，新沐者必弹冠，新浴者必振衣，人又谁能以身之察察，受物之汶mén 汶【汶汶：昏暗、浑浊貌。】 者乎！宁赴常流而葬乎江鱼腹中耳，又安能以晧晧【晧晧：同“皓皓”。】 之白而蒙世俗之温蠖huò 乎【温蠼：尘滓重积的样子。】 ！”

屈原到了江边，披散着头发，一边在沼泽的边上走，一边吟唱着诗歌。他脸色憔悴，身体干枯瘦弱。一个渔翁看到他就问道：“您不是三闾大夫吗？为什么来到这里。”屈原说：“整个世界都肮脏污浊，只有我是干净的；所有人都喝醉了，唯独我是清醒的，这是我被放逐的原因。”渔翁说道：“圣人不会被事物所阻碍，而能够根据世界的变化而变化。整个世界都变得污浊，为什么不顺着流水扬起波浪呢？大家都喝醉了，为什么不吃点酒糟，喝点薄酒呢？为什么一定要保留美玉一般的高洁品质，却使自己被流放呢？”屈原说：“我听说，刚刚洗完头发的人，一定会伸手弹弹自己的帽子，刚刚洗完澡的人，一定会抖抖衣服，人们又有谁愿意让自己干净的身体被污浊的外物所污染呢！我宁可跳进江中的水流，葬身在鱼肚子里也不让我这洁白无瑕的品质蒙受世俗的污染！”

乃作《怀沙》之赋。其辞曰：

陶陶孟夏兮，草木莽莽。伤怀永哀兮，汩徂【汩徂：匆忙来到。】 南土。眴【眴：同“瞬”，看。】 兮窈窈，孔静幽墨。冤结纡轸【纡轸：委曲而苦闷。】 兮，离愍之长鞠【鞠：困苦。】 ；抚情效志兮，俛诎以自抑。

刓方以为圜兮，常度未替；易初本由兮，君子所鄙。章画职墨【章画职墨：指守道不移。章，明确。职，通“识”，记住。墨，匠人用的绳墨。】 兮，前度未改；内直质重兮，大人所盛。巧匠不斲兮，孰察其揆正？玄文幽处兮，矇【矇：盲人。】 谓之不章；离娄微睇兮，瞽【瞽：盲人。】 以为无明。变白而为黑兮，倒上以为下。凤皇在笯nú 【笯：竹笼。】 兮，鸡雉翔舞。同糅玉石兮，一概而相量。夫党人之鄙妒兮，羌【羌：文言助词，用在句首，无义。】 不知吾所臧【臧：善，好。】 。

任重载盛兮，陷滞而不济；怀瑾握瑜兮，穷不得余所示。邑犬群吠兮，吠所怪也；诽骏【骏：通“俊”，才能杰出的人。】 疑桀【桀：通“杰”。才能杰出的人。】 兮，固庸态也。文质疏内兮，众不知吾之异采；材朴委积兮，莫知余之所有。重仁袭义兮，谨厚以为丰；重华不可牾兮，孰知余之从容！古固有不并兮，岂知其故也？汤禹久远兮，邈不可慕也。惩违改忿兮，抑心而自强；离湣而不迁兮，愿志之有象。进路北次兮，日昧昧其将暮；含忧虞【虞：同“娱”，安乐。】 哀兮，限之以大故。

于是屈原创作了一首《怀沙》。诗中写道：

阳光强烈的初夏时节啊，青草和树木长得很茂盛。悲伤总是充满胸膛啊，我匆匆地来到南方。看到了一片苍茫的景色啊，感受到了毫无声响的沉寂。我的心里抑郁愤慨啊，遭受忧伤的日子真是漫长；自我反省却没有过错啊，蒙受冤屈而心中抑郁。

想把方木削成圆木啊，但正常的法度不可以更改；不走正路改走邪路啊，会受到正人君子的鄙弃。明确规范，牢记法度啊，往日的法度不能随意更改；内心淳朴厚道、品质庄重啊，为君子所赞美。巧匠不拿着斧子砍削啊，谁能看出木头是曲是直？黑色纹理藏在阴暗的地方啊，眼睛瞎的人却说它根本没有纹理；离娄稍微一瞥就能看清楚啊，瞎子反说他失明无光。把白的变成黑的啊，把下倒转成为上。凤凰被关在笼子里啊，野鸡却四处飞舞。美玉和石头杂糅在一处啊，有人却用同一个标准来衡量它们。结成朋党的人卑鄙嫉妒啊，根本不知道我的美好品德。

负担又重负载又多啊，却陷进阻滞不能前行；怀有美玉般的品德啊，处境困窘向谁去说。城里成群的野狗狂吠啊，吠的是它们认为奇怪的事情；诽谤豪杰让他们受到怀疑啊，本来就是小人的态度。外表粗疏但是内心朴素啊，人们不知道我奇异的光彩；没有经过雕琢的木材被丢弃了啊，没有人知道我身上的品德和才能。注重仁义的积累和传承啊，加强谨慎、厚道的修养；舜帝这种明君无法相遇啊，谁能了解我气度有多么从容！古代圣贤不会生活在同一个时代啊，怎能知道原因是什么？商汤、大禹已经是很久以前的人了啊，遥远到我们没有办法追慕。压制住内心愤怒吧，这样可以使自己变得更加坚强；遭受忧患却不改变心意啊，希望我的志向能够成为后人效仿的楷模。向北前行在途中休息啊，太阳昏暗已经快下山了；满怀着忧伤但又强颜欢笑啊，最大的不幸不过是死亡。

乱【乱：辞赋篇未概括全篇要旨的话。】 曰：浩浩沅、湘兮，分流汩兮。修路幽拂兮，道远忽兮。曾唫恒悲兮，永叹慨兮。世既莫吾知兮，人心不可谓兮。怀情抱质兮，独无匹兮。伯乐既殁兮，骥将焉程兮？人生禀命兮，各有所错兮。定心广志，余何畏惧兮？曾伤爰哀，永叹喟兮。世溷hùn 【溷：同“混”，混乱。】 不吾知，心不可谓兮。知死不可让兮，愿勿爱兮。明以告君子兮，吾将以为类【类：榜样。】 兮。




自屈原沉汨罗后百有余年，汉有贾生，为长沙王太傅，过湘水，投书以吊屈原。

尾声：浩浩荡荡的沅水、湘水啊，永远不停地奔流啊。漫长的道路幽深昏暗，前程是多么的迷茫啊。我怀着悠远的悲伤，发出沉重的感慨和叹息。世上已经没有人了解我了，我的心事也不知道对谁讲。内心有美好的感情和品质啊，但却找不到跟我相配的人。伯乐已经死去了啊，千里马还有谁能识别呢？人生要秉承不同的命运啊，上天早就做出了安排。内心坚定志向宽广啊，还有什么会让我感到害怕呢？深深的忧伤令人悲哀啊，长长的叹息让人感到凄凉。污浊的世界上没有了解我的人啊，无法评说他人内心到底怎么想。知道死亡无法避免啊，也绝对不会吝惜。明白地告诉君子啊，我将成为模楷。

在写完这首诗以后，屈原就抱着石头跳进汨罗江自杀了。

屈原死了以后，楚国有宋玉、唐勒、景差这些人，他们都喜欢文学，而且凭借辞赋获得了人们的称道；这些人都只是学习了屈原含蓄委婉的文学风格，但最终却没有一个敢于直言进谏。此后楚国一天天地衰弱下去，几十年以后最终被秦国灭亡了。

从屈原跳进汨罗江以后，过了一百多年，汉朝有位贾生，在担任长沙王太傅的职务时，路过湘水，于是就写了一篇辞赋投进了江水里面，来凭吊屈原。

贾生【生：古时对读书人的通称。】 名谊，雒阳人也。年十八，以能诵《诗》属《书》闻于郡中。吴廷尉为河南守，闻其秀才，召置门下，甚幸爱。孝文皇帝初立，闻河南守吴公治平为天下第一，故与李斯同邑而常学事焉，乃征为廷尉。廷尉乃言贾生年少，颇通诸子百家之书。文帝召以为博士。

是时贾生年二十余，最为少。每诏令议下，诸老先生不能言，贾生尽为之对，人人各如其意所欲出。诸生于是乃以为能，不及也。孝文帝说之，超迁，一岁中至太中大夫。

贾生以为汉兴至孝文二十余年，天下和洽，而固当改正朔【正朔：古代改朝换代时新帝王颁行的新历法。】 ，易服色，法制度，定官名，兴礼乐，乃悉草具其事仪法，色尚黄，数用五，为官名，悉更秦之法。孝文帝初即位，谦让未遑也。诸律令所更定，及列侯悉就国，其说皆自贾生发之。于是天子议以为贾生任公卿之位。绛、灌、东阳侯、冯敬之属尽害之，乃短贾生曰：“雒阳之人，年少初学，专欲擅权，纷乱诸事。”于是天子后亦疏之，不用其议，乃以贾生为长沙王太傅。

贾生名叫贾谊，是雒阳人。十八岁那年，因为能够背诵、默写《诗经》《尚书》而在当地很有名气。吴廷尉做河南郡守的时候，听说贾谊很有才学，就把他招到官府中担任职务，对他非常宠爱。汉文帝刚刚即位的时候，听说河南郡守吴公治理本郡的政绩卓著，为全国第一，而且跟李斯还是同乡，曾经向李斯学习过，就提拔他做了廷尉。吴廷尉于是对汉文帝说贾谊非常年轻，精通诸子百家的学问。汉文帝于是就征召贾谊做了博士。

这时贾谊只有二十多岁，是博士中年龄最小的。每当皇帝的诏令颁布，让博士们发表意见，各位老先生都没有话说，而贾谊却全都回答上来了，每个人都觉得贾谊说出了他们心里想说的话。各位博士于是都认为贾谊很有才能，自己不如他。汉文帝非常高兴，破格提拔了贾谊，一年之内就升任太中大夫。

贾谊认为从汉朝建立到汉文帝时已经过了二十多年，天下和谐融洽，正应该改正历法，改换衣服的颜色，制定法律和制度，决定官职的名称，恢复礼乐制度，于是详细地起草了各种事物的仪式、章法，崇尚黄色，尊崇五行学说，创立官职的名称，全部改换了秦朝的旧法。汉文帝刚刚即位的时候，因为谦恭礼让而没有来得及施行。但各项法令的更改和确定，以及诸侯必须到自己的封国上任等事，这些规定都是贾谊制定的。于是汉文帝就主张任命贾谊为公卿。但是绛侯周勃、灌婴、东阳侯、冯敬这些人妒忌贾谊，就诽谤贾谊说：“这个雒阳人，年纪轻，刚刚学了点东西，就想着独揽大权，把国家大事弄得乱糟糟。”汉文帝听了这些人的话以后，也就疏远了贾谊，不采纳他的意见，后来就把贾谊贬为长沙王太傅。

贾生既辞往行，闻长沙卑湿，自以寿不得长，又以適【適：贬斥，谴责。】 去，意不自得。及渡湘水，为赋以吊屈原。其辞曰：

共承嘉惠【嘉惠：恩惠，指皇帝的任命。】 兮，俟sì 罪长沙。侧闻屈原兮，自沉汨罗。造托湘流兮，敬吊先生。遭世罔极兮，乃陨【陨：通“殒”，丧命。】 厥身。呜呼哀哉，逢时不祥！鸾凤伏窜兮，鸱枭【鸱枭：猫头鹰一类的鸟，古人认为是恶鸟，常用来比喻小人。】 翱翔。阘tà 茸尊显兮，谗谀得志；贤圣逆曳兮，方正倒植。世谓伯夷贪兮，谓盗跖廉；莫邪为顿兮，铅刀为铦。于嗟嚜嚜【嚜嚜：通“默默”，不得志的样子。】 兮，生之无故！斡弃周鼎兮宝康瓠，腾驾罢牛兮骖蹇鲈，骥垂两耳兮服盐车。章甫【章甫：殷代的一种礼帽。】 荐屦兮，渐不可久；嗟苦先生兮，独离此咎！

讯【讯：告也，用作辞赋的结束语。】 曰：已矣，国其莫我知，独堙郁兮其谁语？凤漂漂其高遰兮，夫固自缩而远去。袭九渊之神龙兮，沕【沕：深藏。】 深潜以自珍。弥融爚以隐处兮，夫岂从蚁与蛭螾？所贵圣人之神德兮，远浊世而自藏。使骐骥可得系羁兮，岂云异夫犬羊！般纷纷其离此尤兮，亦夫子之辜也！瞝【瞝：遍看，环视。】 九州而相君兮，何必怀此都也？凤皇翔于千仞之上兮，览德辉而下之；见细德【细德：卑劣的品德，指寡德之人。】 之险征兮，摇增翮hé 逝而去之。彼寻常之污渎兮，岂能容吞舟之鱼！横江湖之鳣鱏【鳣鱏：大鱼。】 兮，固将制于蚁蝼。

贾谊辞别了汉文帝，前往长沙，听说长沙地势低洼，空气潮湿，认为自己的寿命肯定不会很长，又因为是被贬到长沙去的，心里不是很高兴。等到他渡过湘水的时候，就写了一篇赋来凭吊屈原。这篇赋是这样写的：

我恭奉天子诏命，带罪来到长沙。曾经听说过屈原，他跳进汨罗江自杀了。今天我就托付湘江的流水，让它传达我对屈原先生的哀思。遭遇纷乱无常的社会，才逼得您自杀失去生命。啊，正赶上那不幸的年代。凤凰伏下身子隐藏起来，猫头鹰却在翱翔。没有才能的尊贵显赫，阿谀奉承的人洋洋得意；贤能、圣明的人不能顺遂心意，正直的人反而处于低下的位置。世上的人都说伯夷贪婪，盗跖廉洁；莫邪宝剑迟钝，铅做成的刀反而锋利。真是可叹啊，先生无缘无故地遭受了这种灾祸！抛弃了周朝的历代传承的鼎，却把破瓢当成宝贝，驾着疲惫的老牛和跛驴，却让骏马垂着两耳拉盐车。好端端的帽子却用来当鞋垫，必然不能长久；先生您真是受苦啊，竟然遭受这样的灾祸！

尾声：算了，国中没有一个了解我的人，我郁闷不快乐，又能跟谁说呢？凤凰高高飞起，到了远方，本来就应该这样隐居起来。仿效隐居在深渊底部的神龙，深深地隐藏自己爱惜自己。消弭自己的光辉隐藏起来，但又怎能跟蚂蚁、水蛭、蚯蚓在一起？最可贵的是圣人的美德啊，他们远离污浊的世界藏匿起来。假如骏马都能被拴住，怎说异于狗、羊！世界乱纷纷的，遭受了这种灾祸，也有先生自己的责任。游遍了全国九州任意选择君主，为什么非要怀念楚都呢？凤凰飞翔到了千仞以上的高空，看到有德行的人的光辉才会下来栖息；看到危险的征兆，就会拍动翅膀远远地躲开。那楚国只是一个狭小而污浊的小水坑，怎能容纳可以吞掉大船的大鱼！在水中自由游动的大鱼，最终还要被蝼蚁制住。


梁启超：「太史公作《屈原列传》，完全由淮南王安的《离骚序》里面抄出一部分来传是应该作的可惜可信的事迹太少了。」



贾生为长沙王太傅三年，有鸮【鸮：猫头鹰。古人认为猫头鹰是不祥之鸟。】 飞入贾生舍，止于坐【坐：通“座”，座位。】 隅。楚人命鸮曰“服”。贾生既以適居长沙，长沙卑湿，自以为寿不得长，伤悼之，乃为赋以自广。其辞曰：

单阏之岁兮，四月孟夏，庚子日施兮，服集予舍，止于坐隅，貌甚闲暇。异物来集兮，私怪其故，发书占之兮，筴言其度。曰“野鸟入处兮，主人将去”。请问于服兮：“予去何之？吉乎告我，凶言其菑。淹数【淹数：指生死的迟速。】 之度兮，语予其期。”服乃叹息，举首奋翼，口不能言，请对以意。

万物变化兮，固无休息。斡流而迁兮，或推而还。形气转续兮，变化而嬗。沕穆【沕穆：精微深远的样子。】 无穷兮，胡可胜言！祸兮福所倚，福兮祸所伏；忧喜聚门兮，吉凶同域。彼吴强大兮，夫差以败；越栖会稽兮，句践霸世。斯游遂成兮，卒被五刑；傅说胥靡【胥靡：用绳索把罪人系在一起，相随而行服劳役。后代指刑徒。】 兮，乃相武丁。夫祸之与福兮，何异纠纆【纠纆：绳索。纠，两股绞在一起的绳索。纆，三股绞在一起的绳索。】 。命不可说兮，孰知其极？水激则旱兮，矢激则远。万物回薄兮，振荡相转。云蒸雨降兮，错缪相纷。大专jūn 【大专：同“大钧”，制造陶器的转轮。自然界造就万物，就如同钧制造陶器，常用大钧比喻大自然。】 槃物兮，坱轧无垠。天不可与虑兮，道不可与谋。迟数有命兮，恶识其时？

贾谊做长沙王太傅的第三年，有一次一只猫头鹰飞进了贾谊的住处，停在他的座位旁边。楚国人把猫头鹰称为“服”。贾谊已经认为自己是因为被贬才来到长沙的，而长沙地势低，空气潮湿，因此贾谊认为自己寿命不会长久，很是伤感，就写了一篇赋来安慰自己。这篇赋写道：

丁卯这一年的四月，正是初夏时节，时间是庚子日这一天，太阳斜照，服鸟飞到了我的住处，落在了我的座位旁边，十分清闲自在。奇怪的鸟儿到了我的家里，我暗地里觉得奇怪，想知道是什么原因，于是打开书来占卜，简策上写着这样的话。说是“野鸟飞进了住处，主人就要离开”。我想请问服鸟：“我离开以后会到哪里去呢？如果是吉兆，就请告诉我；如果是凶兆，也把将要发生的灾难告诉我。我的寿命是长是短，也请你把期限告诉我。”服鸟于是长叹了一声，抬着头，拍打着翅膀，因为不能说话，所以只能用我的猜测来回答这些问题。

世间万物的变化，本来就没有停止的时候。如涡流旋转，循环往复。外在的形体和内在的气来回变化，就像蝉蜕壳一样。这其中的道理非常深奥，怎能用语言来表达清楚呢！祸倚靠在福的身边，福中也隐藏着祸；忧愁和欢喜聚在一起，吉和凶也同处于一个地方。那吴国是多么强大啊，但夫差却失败亡国；越国在会稽失败，越王句践最后却称霸了。李斯游说秦国取得了成功，最后却遭受了死刑；傅说原本只是一个罪犯，竟然成了武丁王的宰相。祸相对于福来说，跟互相缠绕着的绳子有什么区别呢？命运是很难说明白的，谁能知道它究竟是什么呢？水变成激流力量凶猛，弓箭有了强大的力量就能射得远。万物回旋，动荡转换。云气升腾就会下雨，这是多么纷繁复杂的事情。上天造就了万物，本身又是浩渺无边的。天道高深无法预先做出考虑，凡人是难以预先知道大道理的。死亡的迟早是命运注定的，谁能知道它什么时候到来呢？

且夫天地为炉兮，造化为工；阴阳为炭兮，万物为铜。合散消息【消息：指万物生灭盛衰。】 兮，安有常则；千变万化兮，未始有极。忽然为人兮，何足控抟tuán ；化为异物兮，又何足患！小知自私兮，贱彼贵我；通人大观兮，物无不可。贪夫徇财兮，烈士徇名；夸者死权兮，品庶冯生。怵迫之徒兮，或趋西东；大人不曲兮，亿变齐同。拘士系俗兮，攌如囚拘；至人遗物【遗物：忘却、遗弃外界物累。】 兮，独与道俱。众人或或兮，好恶积意；真人淡漠兮，独与道息。释知遗形兮，超然自丧【自丧：忘记自我。】 ；寥廓忽荒兮，与道翱翔。乘流则逝兮，得坻【坻：水中小洲。】 则止；纵躯委命兮，不私与己。其生若浮兮，其死若休；澹乎若深渊之静，氾乎若不系之舟。不以生故自宝兮，养空而浮；德人无累兮，知命不忧。细故慸葪【慸葪：同“蒂芥”。细小的梗塞物。比喻嫌隙。】 兮，何足以疑！

况且天地就像一座巨大的熔炉，大自然就是冶炼工厂；反复运转的阴阳是炉中的火炭，世间的万物都是被等待熔铸的铜。这些事物的聚、散、消、长，哪里有通用的规律；千万种变化，从来都不曾有过终极。偶然才成了人，这有什么值得珍惜的呢；转化成了其他的事物，又有什么可以担心的呢！有小聪明的人都只知道偏爱自己，轻视外物，重视自己；旷达的人一般都从大局着眼，没有什么不能适应。贪婪的人为了财物而死，有抱负的人为了荣誉不要性命；喜好炫耀的人为权力而死，一般的老百姓就只想着活下去。被名利诱惑的人，被贫贱逼迫的人，整天跑东跑西；只有高尚的人才不会对外物屈服，任凭事物有千万种变化，在他们眼里都是一样的。有的人被俗世所羁绊，就像坐牢一样；而道德高尚到了极点的人，却能够抛弃世俗，只与大道共同存在。天下的人全都迷惑了，心中充满了喜好、厌恶的感情；而真正看透大道的人对一切都很淡泊，只和大道同归一处。舍弃了智慧，忘掉了自己的形骸，超脱于事物之外，就好像自己根本不存在一样；在空阔恍惚的世界里，跟大道一起翱翔。坐船顺流而下，遇到小岛就停下来；把自己交给命运来主宰，不把身体看成自己私人的东西。活着就像浮萍一样，死了就像是在休息；心中一团宁静，就像深渊一样安静，顺其自然的态度就像一条没有拴住的小船一样。不因为活着就看重自己的生命，修养空灵的品性，不拘泥于已有的规定；德行达到顶点的人不会受到俗世的牵累，明白自己的命运，不会感到忧虑。细小就像芥蒂一样的事情，根本不值得心生忧虑和怀疑！

后岁余，贾生征见。孝文帝方受釐【受釐：祭祀后以祭余之肉归致皇帝，以示受福。】 ，坐宣室。上因感鬼神事，而问鬼神之本。贾生因具道所以然之状。至夜半，文帝前席。既罢，曰：“吾久不见贾生，自以为过之，今不及也。”居顷之，拜贾生为梁怀王太傅。梁怀王，文帝之少子，爱，而好书，故令贾生傅之。

文帝复封淮南厉王子四人皆为列侯。贾生谏，以为患之兴自此起矣。贾生数上疏，言诸侯或连数郡，非古之制，可稍削之。文帝不听。

居数年，怀王骑，堕马而死，无后。贾生自伤为傅无状，哭泣岁余，亦死。贾生之死时年三十三矣。及孝文崩，孝武皇帝立，举贾生之孙二人至郡守，而贾嘉最好学，世其家，与余通书。至孝昭时，列为九卿。

过了一年多的时间，贾谊就被汉文帝召见。汉文帝坐在宣室里，接受神灵的赐福保佑。汉文帝因为对鬼神之事产生了兴趣，就询问贾谊鬼神的根源到底是什么。贾谊乘机周详地讲述了所以会有鬼神之事的种种情形。到了半夜，文帝听得入神了，不知不觉就把自己的坐席向前移动。听贾谊说完以后，汉文帝说：“我这么长时间没有见到贾谊先生，自己觉得能够超过他，现在看来，我还是不如他啊。”没过多久，汉文帝就任命贾谊为梁怀王太傅。梁怀王是汉文帝的小儿子，很受汉文帝的宠爱，而且还喜欢读书，所以汉文帝让贾谊当他的老师。

汉文帝又册封淮南厉王的四个儿子为侯爵。贾谊劝说汉文帝，认为国家灾难的兴起就要从这里开始了。贾谊多次向汉文帝上疏，说有些诸侯的封地往往是好几个郡连在一起，不符合古代的制度，可以慢慢削减诸侯的封地。汉文帝不听贾谊的劝谏。

过了几年，梁怀王在骑马的时候从马上摔下来死了，没有后代。贾谊伤心自己这个老师没有当好，哭了一年多的时间，也死了。贾谊死的时候只有三十三岁。等到汉文帝去世，汉武帝做皇帝的时候，提拔贾谊的两个孙子做了郡守，其中贾嘉最喜欢学习，继承了贾谊的家风，他跟我有过书信往来。到汉昭帝时，职位在九卿的行列。

太史公曰：余读《离骚》《天问》《招魂》《哀郢》，悲其志。适长沙，观屈原所自沉渊，未尝不垂涕，想见其为人。及见贾生吊之，又怪屈原以彼其材，游诸侯，何国不容，而自令若是。读《服鸟赋》，同死生，轻去就，又爽然【爽然：茫然。】 自失矣。

太史公说：我读了《离骚》《天问》《招魂》《哀郢》这些诗歌以后，对屈原的感情和心志都非常同情。后来我来到长沙，看到屈原沉江自杀的地方，常常为他流泪，在想象中见到他本人的模样。等到看到贾谊凭吊屈原的那篇赋，又觉得奇怪，屈原凭借他的才能去游说诸侯，哪个国家会不接受他呢，可他偏偏沉江自杀了。等到读了《服鸟赋》以后，把生存和死亡看成一样的，看轻官场中的去或留，又有些茫然，不知道何去何从了。



刺客列传

过了不长时间，秦将樊於期得罪了秦王，逃到燕国，太子丹接纳他并让他在燕国住了下来。鞠武劝阻太子说：“不能这样做。秦王本来就很暴虐，对燕国也有积怨，已经足够让人胆战心惊了，更何况他听说樊将军被收留在燕国之后呢？这就是‘把肉扔在饿虎经过的路上’啊，灾祸一定无法幸免了！就算是有管仲、晏婴这样的贤臣在，也不能替您想到解决的办法了。恳请太子速速将樊将军送到匈奴去，以此来消除秦国发兵的借口。建议向西结交三晋，向南联合齐国、楚国，向北与匈奴单于讲和，然后才能够想出办法对付秦国。”太子说：“老师的计划，需要花费太长时间了，我现在心烦意乱，恐怕连片刻也无法等待了。况且并非单单因为这个缘故，樊将军在天下无处容身的时候投奔到我这来，我始终不能因为强秦的逼迫而抛弃我所同情的朋友，将他遣送到匈奴，应当在我生命完结的时刻。希望老师重新考虑。”鞠武说：“行动危险却想要求得平安，制造祸端却想要谋求福祉，计谋短浅而结怨颇深，为了结交一个新朋友而不顾国家的大灾祸，这就是所说的‘积蓄怨恨而资助灾祸’了。将那鸿毛放在一个正在燃烧着的炉炭上，鸿毛当然很快就烧完了。至于秦国，正如那雕鸷一样凶猛，一旦秦国向燕国发泄仇恨凶暴的威怒，后果还用得着说吗！燕国有一位田光先生，此人深谋远虑，而且勇敢沉着，可以跟他商量对策。”太子说：“希望通过老师与田光先生结识，可以吗？”鞠武说：“遵命。”鞠武便出去与田先生见面，说“太子想要跟先生共商国家大事”。田光说：“我会非常恭敬地向太子领教。”于是就前去拜访太子。

太子逢迎，却行为导，跪而蔽席【蔽席：拂拭座位让坐。蔽，拂拭。】 。田光坐定，左右无人，太子避席而请曰：“燕秦不两立，愿先生留意也。”田光曰：“臣闻骐骥【骐骥：良马。】 盛壮之时，一日而驰千里；至其衰老，驽马先之。今太子闻光盛壮之时，不知臣精已消亡矣。虽然，光不敢以图国事，所善荆卿可使也。”太子曰：“愿因先生得结交于荆卿，可乎？”田光曰：“敬诺。”即起，趋出。太子送至门，戒曰：“丹所报，先生所言者，国之大事也，愿先生勿泄也！”田光俛而笑曰：“诺。”偻行见荆卿，曰：“光与子相善，燕国莫不知。今太子闻光壮盛之时，不知吾形已不逮也，幸而教之曰‘燕秦不两立，愿先生留意也’。光窃不自外，言足下于太子也，愿足下过太子于宫。”荆轲曰：“谨奉教。”田光曰：“吾闻之，长者为行，不使人疑之。今太子告光曰：‘所言者，国之大事也，愿先生勿泄’，是太子疑光也。夫为行而使人疑之，非节侠也。”欲自杀以激荆卿，曰：“愿足下急过太子，言光已死，明不言也。”因遂自刎而死。

太子上前去迎接田光，倒退着走路为田光引路，接着又跪下来为田光拂去座席上的灰尘。田光坐定以后，左右没人，太子就离开座席，向田光请教道：“燕国和秦国势不两立，希望先生多加留意。”田光说：“我听说骏马正值强壮的时候，一天能奔驰上千里；等到它衰老的时候，就算是一匹劣马也能够跑到它的前面。现在太子听说的只是我强壮时的情况，并不知道如今我的精力已经全部耗尽了。虽然如此，我不敢冒昧地图谋国家大事，我的好朋友荆轲可以听从太子派遣。”太子说：“希望能够通过先生跟荆轲结交，可以吗？”田光说：“遵命。”接着站起身，快步走了出去。太子送田光到门口，告诫田光说：“我跟先生说的，以及先生所说的，都是国家大事，希望先生不要泄露出去！”田光俯身行礼笑着说：“是。”田光弯着腰前去与荆轲见面，说：“我和你私交甚好，燕国人没有不知道的。现在太子听他人说我壮年时候的情况，却不了解现在我的身体已经大不如前了，承蒙太子教导我说‘燕国和秦国势不两立，希望先生多加留意’。我私下不敢将自己置身事外，已经跟太子提到你了，希望你能到宫中去拜访太子。”荆轲说：“遵命。”田光说：“我听说，年长的人做事，不能让其他人怀疑自己。今天太子告诉我说‘所说的都是国家大事，希望先生不要泄露出去’，这是太子在怀疑我啊。行事引起他人的猜忌，这个人就不是一个品节高尚、讲义气的人。”田光想用自杀的方法来激励荆轲，说道：“希望您速速前去拜访太子，告诉太子田光已经死了，表明我不会泄露秘密。”田光就拔剑自刎而死。

荆轲遂见太子，言田光已死，致光之言。太子再拜而跪，膝行流涕，有顷而后言曰：“丹所以诫田先生毋言者，欲以成大事之谋也。今田先生以死明不言，岂丹之心哉！”荆轲坐定，太子避席顿首曰：“田先生不知丹之不肖，使得至前，敢有所道，此天之所以哀燕而不弃其孤【孤：当时燕王尚在，不该称孤。或记录者失误，或当时诸侯的嫡子也僭称孤。】 也。今秦有贪利之心，而欲不可足也。非尽天下之地，臣海内之王者，其意不厌。今秦已虏韩王，尽纳其地。又举兵南伐楚，北临赵；王翦将数十万之众距漳、邺，而李信出太原、云中。赵不能支秦，必入臣，入臣则祸至燕。燕小弱，数困于兵，今计举国不足以当秦。诸侯服秦，莫敢合从。丹之私计愚，以为诚得天下之勇士使于秦，窥以重利；秦王贪，其势必得所愿矣。诚得劫秦王，使悉反诸侯侵地，若曹沫之与齐桓公，则大善矣；则不可，因而刺杀之。彼秦大将擅兵于外而内有乱，则君臣相疑，以其间诸侯得合从，其破秦必矣。此丹之上愿，而不知所委命，唯荆卿留意焉。”久之，荆轲曰：“此国之大事也，臣驽下，恐不足任使。”太子前顿首，固请毋让，然后许诺。于是尊荆卿为上卿，舍上舍。太子日造门下，供太牢【太牢：牛、羊、猪各一头，是古代祭祀的重礼。这里借指贵重的美食。】 具，异物间进，车骑美女恣荆轲所欲，以顺适其意。

于是荆轲去见太子，告诉太子田光已经死了，转述了田光的话。太子丹拜了两拜，跪着前行，痛哭流泪，过了一会儿才说：“我之所以告诫田先生不要泄密，是因为想要完成大事的谋划啊。现在田先生用死来向我表明不会泄密，这怎么会是我的本意呢！”荆轲坐定以后，太子起身离开座席向荆轲叩头说：“田先生不知道我是个不成器的人，使我能够来到您的面前，大胆向您陈述，这是上天怜悯燕国，不忍心舍弃我。现在秦王有贪图利益的野心，并且这野心是无法满足的。如果不将全天下的土地吞并，如果不让各国的君王都对他俯首称臣，他的野心是不会得到满足的。现在秦国已经将韩王俘虏，占领了韩国的全部土地。又向南发兵攻打楚国，向北发兵进逼赵国；王翦率领的几十万大军已经到达漳河、邺城，李信的军队从太原、云中两地出兵。假如赵国无法抵挡秦国大军，势必会向秦国俯首称臣，赵国称臣以后，那么祸患自然殃及到燕国了。燕国国小势弱，先后多次被战祸困扰，现在估计就算发动全国的兵力，也没有办法抵挡秦军。各国都臣服于秦国，没有哪个诸侯国敢合纵抗秦。我个人有一个愚昧的办法，认为果真能得到天下间最勇敢的勇士，派遣他出使秦国，用重大的利益诱惑秦王；秦王贪图利益，我们的目的就一定能达到。果真能够劫持秦王，让他全部归还所侵占的各诸侯国的土地，像曹沫挟持齐桓公那样，那就太好了；如果这个方法行不通，就找机会刺杀秦王。秦国的大将现在都在外领兵作战，而国内又发生动乱，这样一来，君臣就会相互猜疑，趁这个机会，诸侯各国就能够联合起来反秦，一定能够打败秦国。这是我这一生最大的希望，但是不知道将这个重担委托给谁才好，希望荆卿留心这件事。”过了好一会儿，荆轲说：“这是国家大事，我资质愚钝，恐怕无法担此重任。”太子上前叩头，一再请求荆轲不要推辞，这样荆轲才答应了太子丹。于是荆轲被太子丹尊为上卿，让他住在上等的公馆中。太子每天都来到荆轲所住的公馆门前，给荆轲提供丰盛的饮食，不时进献给荆轲奇珍异宝，车马、美女任凭荆轲享用，以此来顺应荆轲的心意。

久之，荆轲未有行意。秦将王翦破赵，虏赵王，尽收入其地，进兵北略地至燕南界。太子丹恐惧，乃请荆轲曰：“秦兵旦暮渡易水，则虽欲长侍足下，岂可得哉！”荆轲曰：“微太子言，臣愿谒之。今行而毋信，则秦未可亲也。夫樊将军，秦王购之金千斤，邑万家。诚得樊将军首与燕督亢之地图，奉献秦王，秦王必说见臣，臣乃得有以报。”太子曰：“樊将军穷困来归丹，丹不忍以己之私而伤长者之意，愿足下更虑之！”

荆轲知太子不忍，乃遂私见樊於期曰：“秦之遇将军可谓深矣，父母宗族皆为戮没【戮没：杀戮和没收入官为奴婢。】 。今闻购将军首金千斤，邑万家，将奈何？”於期仰天太息流涕曰：“於期每念之，常痛于骨髓，顾计不知所出耳！”荆轲曰：“今有一言可以解燕国之患，报将军之仇者，何如？”於期乃前曰：“为之奈何？”荆轲曰：“愿得将军之首以献秦王，秦王必喜而见臣，臣左手把其袖，右手揕【揕：刺。】 其匈【匈：同“胸”。】 ，然则将军之仇报而燕见陵之愧除矣。将军岂有意乎？”樊於期偏袒搤捥而进曰：“此臣之日夜切齿腐心也，乃今得闻教！”遂自刭。太子闻之，驰往，伏尸而哭，极哀。既已不可奈何，乃遂盛樊於期首函封之。

过了很久，荆轲始终没有行动的意思。秦国的大将王翦攻破了赵国国都，活捉了赵王，赵国的土地已经完全被秦国占领，王翦又带领军队向北进军，一直来到燕国的南部边界。太子丹十分惊恐，于是请求荆轲说：“秦军早晚都会渡过易水，这样一来就算是我想要长久地侍奉您，难道可以办得到吗！”荆轲说：“就算太子没有说这番话，我也准备去拜见您了。现在去秦国，如果没有什么信物，那是没有办法接近秦王的。那樊将军，秦王用千斤黄金、万户封邑的赏赐来求得他的头。假如我能带着樊将军的头颅和燕地督亢的地图，将它们进献给秦王，秦王一定会高兴地接见我，我才能有机会报答太子。”太子说：“樊将军在穷途末路的时候前来投靠我，我不忍心因为一己之私而让这位长者伤心，恳请您重新考虑这件事！”

易水话别，选自《马骀画宝》。



荆轲明白太子丹不忍心杀死樊将军，于是私下去见樊於期，对他说：“秦国对待将军您，可以说是太狠毒了！您的父母和族人，或者被秦王杀害，或者被收为奴婢。现在我听说秦国又要用千斤黄金和万户封邑的赏赐来寻求将军的人头，您打算怎么办呢？”樊於期仰天长叹，流着眼泪说：“每当我想到这些事情的时候，经常痛入骨髓，只是想不出有什么报仇的办法！”荆轲说：“今天我有一句话，说出来可以解除燕国的忧患，同时又能为将军报仇雪恨，将军觉得怎么样？”樊於期上前说：“有什么办法呢？”荆轲说：“我希望能够得到将军的头颅，进献给秦王，秦王一定高兴，进而接见我，我用左手抓住他的衣袖，右手拿着匕首刺穿他的胸膛，这样一来，樊将军的仇恨得以洗雪了，燕国被欺凌的耻辱也可以消除了。将军难道没有这个心思吗？”樊於期袒露一边肩膀，一只手紧紧地握住另一只手腕，走到荆轲面前说：“这正是我日思夜想切齿痛心想要做的事情啊，今天终于得到您的指教！”樊於期便自刎了。太子丹听到这个消息，驾着车疾驰前往，伏在樊将军的尸体上痛哭起来，十分悲伤。既然已经没有办法挽回了，就把樊於期的头颅装入匣子中密封起来。

于是太子豫求天下之利匕首，得赵人徐夫人匕首，取之百金，使工以药焠cuì 之，以试人，血濡rú 缕，人无不立死者。乃装为遣荆卿。燕国有勇士秦舞阳，年十三，杀人，人不敢忤视【忤视：正视，对视。】 。乃令秦舞阳为副。荆轲有所待，欲与俱；其人居远未来，而为治行【治行：准备行装。】 。顷之，未发，太子迟之，疑其改悔，乃复请曰：“日已尽矣，荆卿岂有意哉？丹请得先遣秦舞阳。”荆轲怒，叱太子曰：“何太子之遣？往而不返者，竖子也！且提一匕首入不测之强秦，仆所以留者，待吾客与俱。今太子迟之，请辞决矣！”遂发。

太子及宾客知其事者，皆白衣冠以送之。至易水之上，既祖【祖：古人出远门时祭祀路神。这里指隆重的饯行仪式。】 ，取道，高渐离击筑，荆轲和而歌，为变徵之声，士皆垂泪涕泣。又前而为歌曰：“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！”复为羽声慷慨，士皆瞋目，发尽上指冠。于是荆轲就车而去，终已不顾。

那个时候，太子已经预先在全天下寻求最锋利的匕首，得到了赵国徐夫人的匕首，太子丹花了百金买下它，命令工匠将匕首烧红，浸入毒液，用人试验，只要见一点血丝，人没有不立即死亡的。于是为荆轲准备行装，安排他起程。燕国有个名叫秦舞阳的勇士，他在十三岁的时候曾经杀过人，人们都不敢正面与他对视。太子便任命秦舞阳做荆轲的助手。荆轲要等待另一个人，同他一道去见秦王；那个人居住的地方离得比较远，还没来，荆轲将他的行装收拾好。过了不久，荆轲仍然没有出发，太子觉得他太迟缓了，怀疑他反悔，于是再次邀请荆轲说：“到时间了，荆卿难道还有其他心思吗？请允许我派遣秦舞阳先行。”荆轲生气了，斥责太子说：“太子为什么要如此派遣？只顾前往，而不想着完成使命回来，是无能的小子！何况携带一把匕首，进入难以预测的强大的秦国，我之所以仍然逗留在这里，是因为要等我的朋友，同他一起去。现在太子认为我行动太迟缓，那就告辞诀别吧！”荆轲于是出发了。

太子和其他知道这件事的宾客，全部穿着白色的衣服戴着白色的帽子去为荆轲送行。一直送到易水边上，拜祭了路神以后，荆轲就要上路了，高渐离击筑，荆轲和着他的筑声唱歌，唱的是凄凉的“变徵”音调，送行的士人全都流下了悲伤的眼泪。荆轲一边向前走一边歌唱道：“风声萧萧啊易水凄凉，壮士一去啊不会再归还！”接着又唱出慷慨悲壮的“羽声”音调，送行的士人全都圆睁怒目，头发全部向上竖起直指帽子。荆轲登上车子离开了，始终都没有回过头。


吴见思：「刺客是天壤间第一种激烈人，《刺客传》是《史记》中第一种激烈文字，故至今浅读之而须眉四照，深读之则刻骨十分。」



遂至秦，持千金之资币物，厚遗秦王宠臣中庶子蒙嘉。嘉为先言于秦王曰：“燕王诚振怖大王之威，不敢举兵以逆军吏，愿举国为内臣，比诸侯之列，给贡职如郡县，而得奉守先王之宗庙。恐惧不敢自陈，谨斩樊於期之头，及献燕督亢之地图，函封，燕王拜送于庭，使使以闻大王，唯大王命之。”秦王闻之，大喜，乃朝服，设九宾【九宾：外交上极其隆重的礼仪。】 ，见燕使者咸阳宫。荆轲奉樊於期头函，而秦舞阳奉地图柙，以次进。至陛，秦舞阳色变振恐，群臣怪之。荆轲顾笑舞阳，前谢曰：“北蕃蛮夷之鄙人，未尝见天子，故振慴。愿大王少假借【假借：通融，宽容。】 之，使得毕使于前。”秦王谓轲曰：“取舞阳所持地图。”轲既取图奏之，秦王发图，图穷而匕首见。因左手把秦王之袖，而右手持匕首揕之。未至身，秦王惊，自引而起，袖绝。拔剑，剑长，操其室【室：指剑鞘。】 。时惶急，剑坚，故不可立拔。荆轲逐秦王，秦王环柱而走。群臣皆愕，卒【卒：通“猝”，突然。】 起不意，尽失其度。而秦法，群臣侍殿上者不得持尺寸之兵；诸郎中执兵皆陈殿下，非有诏召不得上。方急时，不及召下兵，以故荆轲乃逐秦王。而卒惶急，无以击轲，而以手共搏之。是时侍医夏无且以其所奉药囊提【提：投掷。】 荆轲也。秦王方环柱走，卒惶急，不知所为，左右乃曰：“王负剑！”负剑，遂拔以击荆轲，断其左股。荆轲废，乃引其匕首以擿【擿：同“掷”。投掷。】 秦王，不中，中桐柱。秦王复击轲，轲被八创。轲自知事不就，倚柱而笑，箕踞以骂曰：“事所以不成者，以欲生劫之，必得约契以报太子也。”于是左右既前杀轲，秦王不怡者良久。已而论功，赏群臣及当坐者各有差，而赐夏无且黄金二百溢，曰：“无且爱我，乃以药囊提荆轲也。”

荆轲到达秦国后，就拿着价值千金的厚礼，将它们全部进献给秦王的宠臣中庶子蒙嘉。于是蒙嘉替荆轲向秦王禀报说：“燕王真的非常畏惧大王的声威，不敢发兵与大王的军队抗衡，希望带领全国上下的人一起成为秦国的臣子，比照其他诸侯国排列其中，向秦国交纳贡物和赋税，就如同秦国下属的郡县一样，只求能够保全先王的宗庙。因为内心的恐惧，不敢亲自前来向秦王陈述，为表诚意，特地砍下樊於期的头，并向秦王进献燕地督亢的地图，全部用匣子封存好，燕王在朝廷上举行了拜送仪式，派使者将情况禀告大王，只等候大王差遣。”秦王听了，十分高兴，于是穿上上朝时候的礼服，安排了九位司仪迎宾的隆重仪式，在咸阳宫接待燕国使者。荆轲手里捧着盛放着樊於期头颅的匣子，秦舞阳手捧着装有燕国地图的匣子，按次序向前走去。走到宫殿前台阶下，秦舞阳突然脸色骤变，十分恐慌，秦国的大臣们感到很奇怪。荆轲回过头来对秦舞阳笑了一下，然后上前谢罪说：“这是北方偏远蛮夷地区的人，从来没有见过真正的天子，因此感到震惊恐慌。恳请大王能够宽容他一些，让他能在大王面前完成自己的使命。”秦王对荆轲说：“把秦舞阳所带的地图呈上来。”荆轲拿过地图呈献给秦王，为秦王打开地图，地图展到尽头后，藏在里面的匕首露了出来。荆轲趁势左手抓住秦王衣袖，右手拿起匕首直接刺向秦王。匕首没有刺到秦王身上，秦王大惊，后退跳起，衣袖被荆轲扯断。秦王起身抽剑，因为剑太长，只是一手抓住了剑鞘。当时情况惊慌紧急，剑又被剑鞘套得太紧，没办法立即拔出来。荆轲追逐秦王，秦王绕着咸阳宫的柱子跑。大臣们都十分惊愕，突然发生意外事变，都失去常度。按照秦国法令，进入宫殿的大臣不可以携带任何武器；而那些拿着武器的侍卫都排列在殿下，没有皇上的诏令不可以上殿。此刻正是十分紧急的时候，秦王来不及召唤殿下的守卫，所以荆轲才可以在宫殿中追逐秦王。仓皇失措的时候，大家因为没有武器击打荆轲，只好空手上前打他。这个时候，侍从医官夏无且将自己手中所捧的药袋子扔向荆轲。秦王正绕着柱子跑，仓皇失措，不知道该如何是好，左右的人就说：“大王，把剑推到背后！”秦王就将剑推到背上，这才拔出剑来击杀荆轲，砍断了荆轲的左腿。荆轲残废了，举起匕首向秦王投去，没有击中秦王，只是击中了铜柱。秦王继续攻击荆轲，荆轲被刺伤八处。荆轲知道被托之事不能成功了，便靠在铜柱上大笑起来，两脚向前岔开像畚箕一样坐在地上大骂道：“事情之所以不能成功，是因为我想要生擒你，一定要让你立下契约将侵占诸侯的土地全部归还，来回报太子。”这时，秦王左右的人一起上前杀死荆轲，秦王不高兴了很长时间。后来评论群臣功过，赏赐群臣和惩办官员都各有差别，并赏赐给夏无且二百镒黄金，秦王说：“夏无且护我心切，才想起拿药袋子投击荆轲。”

于是秦王大怒，益发兵诣赵，诏王翦军以伐燕。十月而拔蓟城。燕王喜、太子丹等尽率其精兵东保于辽东。秦将李信追击燕王急，代王嘉乃遗燕王喜书曰：“秦所以尤追燕急者，以太子丹故也。今王诚杀丹献之秦王，秦王必解，而社稷幸得血食【血食：享受祭祀。】 。”其后李信追丹，丹匿衍水中，燕王乃使使斩太子丹，欲献之秦。秦复进兵攻之。后五年，秦卒灭燕，虏燕王喜。

其明年，秦并天下，立号为皇帝。于是秦逐太子丹、荆轲之客，皆亡。高渐离变名姓为人庸保【庸保：伙计。庸，同“佣”。】 ，匿作于宋子。久之，作苦，闻其家堂上客击筑，傍徨不能去。每出言曰：“彼有善有不善。”从者以告其主，曰：“彼庸乃知音，窃言是非。”家丈人【家丈人：主人。】 召使前击筑，一坐称善，赐酒。而高渐离念久隐畏约无穷时，乃退，出其装匣中筑与其善衣，更容貌而前。举坐客皆惊，下与抗礼，以为上客。使击筑而歌，客无不流涕而去者。宋子传客之，闻于秦始皇。秦始皇召见，人有识者，乃曰：“高渐离也。”秦皇帝惜其善击筑，重赦之，乃矐【矐：熏瞎。】 其目。使击筑，未尝不称善。稍益近之，高渐离乃以铅置筑中，复进得近，举筑朴【朴：同“扑”，击。】 秦皇帝，不中。于是遂诛高渐离，终身不复近诸侯之人。

鲁句践已闻荆轲之刺秦王，私曰：“嗟乎，惜哉其不讲于刺剑之术也！甚矣吾不知人也！曩者吾叱之，彼乃以我为非人也！”

因此秦王大怒，派遣更多的士兵到赵国去，命令王翦的军队去讨伐燕国。只用了十个月的时间就攻破了燕国的都城蓟城。燕王喜、太子丹带领他们全部的精锐部队，向东退守到辽东郡。秦国大将李信在后面紧追燕王，代王赵嘉写了一封信给燕王喜说：“秦军追击燕王追得如此紧急，是因为太子丹的原因。现在大王如果能够杀死太子丹，将他的人头进献给秦王，秦王一定会撤兵，燕国的社稷才能得以保全，能够继续享受祭祀。”后来，秦将李信追杀太子丹，太子丹藏在衍水中，燕王就派人杀死太子丹，准备将他的首级献给秦王。但是，秦王仍然派兵进攻燕王。五年后，秦国终于灭亡了燕国，活捉了燕王喜。

第二年，秦国吞并天下，立号为皇帝。于是，始皇下令追捕太子丹和荆轲的门客，他们全部逃亡。高渐离改名换姓，成为一个普通的佣人，躲藏在宋子这个地方做工。过了很长时间，高渐离认为做工太辛苦，每当听见主人家堂上有客人击筑，总是徘徊在堂下不愿离开。他经常张口就说：“击筑的那个人，有击得好的地方，也有击得不足的地方。”随从将高渐离的话转告给他的主人，说：“那个佣工竟然通晓音乐，私下里对击筑的人品头论足的。”主人立即召高渐离到堂上来表演击筑，表演完后，满堂的宾客都称赞高渐离击得好，赐酒给他喝。高渐离心想，这样长期担惊受怕地东躲西藏，永远没有尽头，于是退下，把自己的筑和好衣服从行李箱中拿了出来，更改仪容后重新上堂。在座的宾客都十分惊讶，起身走下座位与他以礼平等相待，把他当作上宾。客人们请高渐离击筑唱歌，离开的时候没有不是流着眼泪走的。宋子城里的人接连请他做客，这件事让秦始皇知道了。秦始皇召见他，有人认识他，于是说：“他就是高渐离。”秦始皇怜惜他善于击筑，格外开恩，赦免了他的死罪，于是弄瞎了他的双眼。让他给自己击筑，没有一次不说好。秦始皇开始慢慢接近高渐离，高渐离将铅块暗藏在筑里，当他再次进宫靠近秦始皇的时候，突然举起筑击打秦始皇，没有击中。秦始皇就杀了高渐离，以后再也不接近诸侯国的人了。

鲁句践听说荆轲刺秦王的事情之后，私下里说：“唉！可惜那荆轲不精通刺剑之术啊！我也太不了解他了。过去我呵叱过他，他就认为我与他不是同道中人了！”

太史公曰：世言荆轲，其称太子丹之命，“天雨粟，马生角”也，太过。又言荆轲伤秦王，皆非也。始公孙季功、董生与夏无且游，具知其事，为余道之如是。自曹沫至荆轲五人，此其义或成或不成，然其立意较然，不欺其志，名垂后世，岂妄也哉！

太史公说：世上有关荆轲的传言，其中说到太子丹的命运的时候，有“天上落下粟，马头长出角”这样的话，说得未免太过分了。又说荆轲曾经刺伤了秦王，这些都不是事实。当初，公孙季功、董先生跟夏无且结伴游历，曾经详细地了解了整件事情，他们对我说的就是我记载的这样。从曹沫一直到荆轲这五个人，他们的侠义之举有的成功了，有的没成功，但他们都明确地立下志向，并且始终没有违背自己的志向，得以流芳百世，难道是虚假的吗！





李斯列传

赵高因留所赐扶苏玺书，而谓公子胡亥曰：“上崩，无诏封王诸子而独赐长子书。长子至，即立为皇帝，而子无尺寸之地，为之奈何？”胡亥曰：“固也。吾闻之，明君知臣，明父知子。父捐命，不封诸子，何可言者！”赵高曰：“不然。方今天下之权，存亡在子与高及丞相耳，愿子图之。且夫臣人与见臣于人，制人与见制于人，岂可同日道哉！”胡亥曰：“废兄而立弟，是不义也；不奉父诏而畏死，是不孝也；能薄而材谫jiǎn 【谫：浅陋。】 ，强因人之功，是不能也：三者逆德，天下不服，身殆倾危【倾危：颠覆，借指被杀。】 ，社稷不血食。”高曰：“臣闻汤、武杀其主，天下称义焉，不为不忠。卫君杀其父，而卫国载其德，孔子著之，不为不孝。夫大行不小谨，盛德不辞让，乡曲各有宜而百官不同功。故顾小而忘大，后必有害；狐疑犹豫，后必有悔。断而敢行，鬼神避之，后有成功。愿子遂之！”胡亥喟然叹曰：“今大行【大行：一去不返。借指皇帝死亡。】 未发，丧礼未终，岂宜以此事干【干：告求，麻烦。】 丞相哉！”赵高曰：“时乎时乎，间不及谋！赢【赢：背负。】 粮跃马，唯恐后时！”

赵高趁机扣下了始皇生前写给公子扶苏的书信，对公子胡亥说：“皇上驾崩了，并没有下诏封诸子为王，只是赐给长子一封书信。长子回到咸阳城后，就立即继位成为皇帝，而你最后连一丁点的封地都捞不到，这能怎么办呢？”胡亥说：“本来就该如此啊。我曾经听说过，圣明的君主最知道臣子，圣明的父亲最知道儿子。父亲在临终之时都没有下令分封诸子，那我还有什么好说的呢！”赵高说：“不是这样的。现在天下的大权，决定谁的生死存亡，一切都在你、我以及丞相李斯手里，希望你能够仔细考虑清楚。更何况驾驭群臣和向他人俯首称臣，统治别人和受制于他人，怎么能够同日而语呢！”胡亥说：“废除兄长而立弟弟，这是不义的行为；不服从父亲的诏令而害怕死亡，这是不孝的行为；我个人才能浅薄、见识浅陋，在别人的帮助下勉强称帝，这是无能的行为：这三件事都是大逆不道的事情，全天下的百姓也不服从于我，我自身处在面临倾覆的危险境地，国家也会因此而灭亡。”赵高说：“我听说商汤、周武王杀死他们的君主自己即位成皇帝，全天下的人都称赞他们的行为是仁义之举，这不能说是不忠。卫君杀死自己的父亲，而卫国百姓齐声称赞他的功德，孔子也记载了这件事，这不能说是不孝。成就大事的人不拘泥于小的细节，行大德的人也无需再三谦让，乡里之间有各自适宜的习俗，文武百官立功的方式也各不相同。因此如果因为一些小事的顾虑而忽略了大事，日后一定会生出祸害；关键时刻迟疑不决，以后一定会有所后悔。果断而勇敢地去做事，就连鬼神都要回避这样的人，以后他一定会取得成功。希望你能够按照我所说的去做！”胡亥长长叹息一声说：“现在皇帝驾崩还没有发丧，丧礼也没有结束，怎么能用这样的事情来干扰丞相呢！”赵高说：“时间紧迫啊，短暂得甚至来不及进行任何谋划！我就像携带着干粮骑着快马赶路一样，生怕耽误了大好时机！”

胡亥既然高之言，高曰：“不与丞相谋，恐事不能成，臣请为子与丞相谋之。”高乃谓丞相斯曰：“上崩，赐长子书，与丧会咸阳而立为嗣。书未行，今上崩，未有知者也。所赐长子书及符玺皆在胡亥所，定太子在君侯与高之口耳。事将何如？”斯曰：“安得亡国之言！此非人臣所当议也！”高曰：“君侯自料能孰与蒙恬？功高孰与蒙恬？谋远不失孰与蒙恬？无怨于天下孰与蒙恬？长子旧而信之孰与蒙恬？”斯曰：“此五者皆不及蒙恬，而君责之何深也？”高曰：“高固内官之厮役也，幸得以刀笔之文【刀笔之文：指刑法文书。】 进入秦宫，管事二十余年，未尝见秦免罢丞相功臣有封及二世者也，卒皆以诛亡。皇帝二十余子，皆君之所知。长子刚毅而武勇，信人而奋士，即位必用蒙恬为丞相，君侯终不怀通侯之印归于乡里，明矣。高受诏教习胡亥，使学以法事【法事：有关法律之事。】 数年矣，未尝见过失。慈仁笃厚，轻财重士，辩于心而诎于口，尽礼敬士，秦之诸子未有及此者，可以为嗣。君计而定之。”斯曰：“君其反位！斯奉主之诏，听天之命，何虑之可定也？”高曰：“安可危也，危可安也。安危不定，何以贵圣？”斯曰：“斯，上蔡闾巷布衣也，上幸擢为丞相，封为通侯，子孙皆至尊位重禄者，故将以存亡安危属臣也。岂可负哉！夫忠臣不避死而庶几，孝子不勤劳而见危，人臣各守其职而已矣。君其勿复言，将令斯得罪。”

等到胡亥认同赵高所说的话，赵高说：“不和丞相商议，恐怕这件事没有办法办成，我希望能够为了你与丞相商议这件事。”于是赵高对丞相李斯说：“始皇驾崩，赐给长子扶苏一道诏书，诏书让他到咸阳参加始皇的丧礼，并且立为继承人。诏书还没有送出去，如今皇上驾崩，还没人知道这件事。皇帝赐给长子扶苏的书信和符玺都在胡亥手中，立谁为太子只在你我的一句话而已。事情应该怎么处理？”李斯说：“你怎么会说出这种亡国灭族的话呢！这不是身为人臣所应当谈论的事情！”赵高说：“您自己估量一下，您与蒙恬相比，谁更有能耐？谁的功劳更高？谁更有深谋远虑而从不失误？天下百姓更拥戴谁？谁更与长子扶苏的关系亲密？”李斯说：“这五个方面我的确都比不上蒙恬，但是您为什么一定要这样苛求于我呢？”赵高说：“我只是一个宦官的奴仆罢了，有幸得到皇帝的宠幸，因为熟悉狱法文书而进入秦宫，在秦宫处理事务二十多年，从来没有见过被秦王罢免官职的丞相功臣仍然有封爵并且能传给下一代的，这些人最后的结局都是被杀。皇帝一共有二十多个儿子，这些都是您所知道的事情。长子扶苏为人刚毅而勇武，对人信任而又善于激励士人，他一旦即位成皇帝以后，一定会任命蒙恬为丞相，很明显，最终您也没有办法怀揣着通侯之印玺告老还乡了。我受皇帝的诏令一直教育胡亥，让他学法律已经有数年了，至今没有看见他出现过什么错误。胡亥仁爱慈悲，为人诚实厚道，轻视钱财，尊重士人，心里明辨是非只是不善于言辞，竭尽礼节尊重有贤能的士人，秦始皇的所有儿子，没人能够赶得上他，可以立为继承人。您考虑一下再做决定。”李斯说：“您还是回到自己原来的职位上去吧！我只是在执行皇帝的遗诏而已，应该顺从上天的安排，有什么需要思考决定的呢？”赵高说：“看起来安全的事情却很可能是危险的，看起来危险的事情又可能是安全的。在面临安危的关键时刻不早下决定，又怎么称得上是圣明之人呢？”李斯说：“我原本只是上蔡街巷里一个普通的平民百姓，承蒙皇帝提拔，让我担任丞相之职，又封我为通侯，我的子孙后代都享受到了尊贵的地位和优厚的待遇，因此皇帝才将关系到国家安危存亡的重任托付给我。我又怎能辜负他呢！忠臣不会因为贪生怕死而苟且偷生，孝子不会因为过度操劳而损害健康，身为人臣，理应各自做好自己的本职工作。请您不要再说了，以免我也跟着一起犯罪。”


司马贞：「鼠在所居，人固择地。斯效智力，功立名遂置酒咸阳，人臣极位。一夫诳惑，变易神器。国丧身诛本同末异。」



高曰：“盖闻圣人迁徙【迁徙：迁移。引申为多变。】 无常，就变而从时，见末而知本，观指而睹归。物固有之，安得常法哉！方今天下之权命悬于胡亥，高能得志焉。且夫从外制中谓之惑，从下制上谓之贼。故秋霜降者草花落，水摇动【水摇动：指春天冰雪消融。】 者万物作，此必然之效也。君何见之晚？”斯曰：“吾闻晋易太子，三世不安；齐桓兄弟争位，身死为戮；纣杀亲戚，不听谏者，国为丘墟，遂危社稷：三者逆天，宗庙不血食。斯其犹人哉，安足为谋！”高曰：“上下合同，可以长久；中外若一，事无表里。君听臣之计，即长有封侯，世世称孤，必有乔、松之寿，孔、墨之智。今释此而不从，祸及子孙，足以为寒心。善者因祸为福，君何处焉？”斯乃仰天而叹，垂泪太息曰：“嗟乎！独遭乱世，既以不能死，安托命哉！”于是斯乃听高。高乃报胡亥曰：“臣请奉太子之明命以报丞相，丞相斯敢不奉令！”

赵高说：“我听说圣人四处迁徙没有什么固定的规律，只是顺应时势的变化，顺从时代的发展，看到一点苗头就能预知到事情的根本所在，看到动向就能预知归宿。况且事物本来就是这样，哪里有一成不变的章法呢！现今天下的权力和命运全都掌握在胡亥手里，我能懂得他的志向。更何况外部制约内部就是逆乱，下属制服君主就是叛逆。因此秋霜一降，花草都会随之凋零，冰消雪化万物开始更新发芽，这是固定的自然法则。您为什么如此迟钝呢？”李斯说：“我听说晋朝更换太子，三代不得安宁；齐桓公兄弟争夺王位，最后哥哥被杀死；商纣杀死自己的亲戚，又不听从臣子的劝谏，最终都城被夷为废墟，连宗庙社稷都陷于危机：这三件事都违背了上天的本意，因此才会最终落得连宗庙都没人祭祀的下场。我尚且还是人啊，怎么会参与这些阴谋呢！”赵高说：“上下齐心协力，基业就能够万世长久；内外配合一致，就不会产生什么差错。您如果听从我的计谋，就能够长保封侯，并且世代相传，一定像仙人王子乔、赤松子那样长寿，像孔子、墨子那样有智慧。现在您舍弃这个机会，不听从我的计谋，就一定会殃及子孙，足以令人感到心寒。善于为人处世的人能够将灾难转化为福祉，您会怎么做呢？”于是李斯仰天长叹，挥泪感慨地说：“啊！偏偏让我遭逢这乱世，既然已经没有办法以死尽忠了，我将把自己的命运托付到何处呢！”于是李斯听从了赵高的计谋。赵高便回报胡亥说：“我是奉太子您伟大的命令前去告诉丞相李斯的，丞相李斯又怎么敢不服从呢！”

于是乃相与谋，诈为受始皇诏丞相，立子胡亥为太子。更为书赐长子扶苏曰：“朕巡天下，祷祠名山诸神以延寿命。今扶苏与将军蒙恬将师数十万以屯边，十有余年矣，不能进而前，士卒多耗，无尺寸之功，乃反数上书直言诽谤我所为，以不得罢归为太子，日夜怨望。扶苏为人子不孝，其赐剑以自裁！将军恬与扶苏居外，不匡正，宜知其谋。为人臣不忠，其赐死，以兵属裨将【裨将：副将，偏将。】 王离。”封其书以皇帝玺，遣胡亥客奉书赐扶苏于上郡。

使者至，发书，扶苏泣，入内舍，欲自杀。蒙恬止扶苏曰：“陛下居外，未立太子，使臣将三十万众守边，公子为监，此天下重任也。今一使者来，即自杀，安知其非诈？请复请，复请而后死，未暮也。”使者数趣之。扶苏为人仁，谓蒙恬曰：“父而赐子死，尚安复请！”即自杀。蒙恬不肯死，使者即以属【属：交给，委托。】 吏，系于阳周。

使者还报，胡亥、斯、高大喜。至咸阳，发丧，太子立为二世皇帝。以赵高为郎中令，常侍中【侍中：指在宫中服侍皇帝。】 用事。

于是他们就共同商议，假称接受了秦始皇给丞相李斯的诏书，立胡亥为太子。还制造了一份假诏书偷换了赐给长子扶苏，说：“我巡视天下，向各地名山的神灵祈祷祭祀想要求得长寿。现在扶苏和蒙恬将军带领数十万军队驻守在边疆，已经十几年了，不仅没有向前进军，而且死伤损耗了很多士兵，没有立下一点功劳，反而多次上书直言诽谤我的所做所为，只是因为不能解职回京担任太子，日夜怨恨不满。扶苏作为儿子却不孝顺，所以赐剑自杀！将军蒙恬与公子扶苏一同在外，不纠正公子扶苏的错误，也应该知道他的阴谋。作为人臣而没有向君主尽忠，赐命自杀，把军队的大权交给副将王离。”然后用皇帝的印玺将诏书封好，让胡亥的门客奉诏前往上郡赐给扶苏。

使者到达上郡以后，打开诏书，扶苏立即痛哭起来，走到内室想要自杀。将军蒙恬上前阻止公子扶苏说：“皇帝在外居住，没有立下太子，派遣我带领三十万大军在边疆地区守卫，派遣公子您担任监军，这是天下的重任啊。现在只是过来了一名使者，您就立即自杀，怎么能知道其中有没有人弄虚作假呢？臣恳请您再向皇帝请示一下，等到有了回答之后再自杀也不晚。”使者接二连三地催促。扶苏为人仁慈，对蒙恬说：“父亲要儿子死，儿子还需要请示什么！”扶苏立即自杀而死。蒙恬不肯自杀，使者便将蒙恬交给法吏，将他关押在阳周。

使者归来向胡亥汇报，胡亥、李斯、赵高听到这个消息都十分高兴。到达咸阳以后，发布秦始皇的丧事，太子胡亥即位成为二世皇帝。二世皇帝任命赵高为郎中令，赵经常在宫中服侍皇帝，掌握执政大权。

二世燕居【燕居：闲居。燕，通“宴”。】 ，乃召高与谋事，谓曰：“夫人生居世间也，譬犹骋六骥过决隙【决隙：缝隙。】 也。吾既已临天下矣，欲悉耳目之所好，穷心志之所乐，以安宗庙而乐万姓，长有天下，终吾年寿，其道可乎？”高曰：“此贤主之所能行也，而昏乱主之所禁也。臣请言之，不敢避斧钺【斧钺：斩刑所用的兵器，借指刑罚、杀戮。】 之诛，愿陛下少留意焉。夫沙丘之谋，诸公子及大臣皆疑焉，而诸公子尽帝兄，大臣又先帝之所置也。今陛下初立，此其属意怏怏皆不服，恐为变。且蒙恬已死，蒙毅将兵居外，臣战战栗栗，唯恐不终。且陛下安得为此乐乎？”二世曰：“为之奈何？”赵高曰：“严法而刻刑，令有罪者相坐诛，至收族，灭大臣而远骨肉；贫者富之，贱者贵之。盖除去先帝之故臣，更置陛下之所亲信者近之。此则阴德归陛下，害除而奸谋塞，群臣莫不被润泽，蒙厚德，陛下则高枕肆志宠乐矣。计莫出于此。”二世然高之言，乃更为法律。于是群臣诸公子有罪，辄下高，令鞠治【鞠治：审判，推问。鞠，通“鞫”，审讯。】 之。杀大臣蒙毅等，公子十二人僇死咸阳市，十公主矺【矺：古代一种分裂肢体的酷刑。】 死于杜，财物入于县官，相连坐者不可胜数。

秦二世在宫中闲来无事，就将赵高叫来与他商议，对赵高说：“人活在这个世界上，就好像驰骋的骏马从缝隙前连续飞过一样短暂。我既然已经君临天下了，想要竭尽全力满足自己耳目方面的全部欲望，尽我所能享受所有能够想到的乐趣，让国家安宁，百姓欢愉，长久坐拥江山，以享天年，你认为这样的想法行得通吗？”赵高说：“这对圣明的君主来说是可以做到的，而对于昏庸淫乱的君主来说应该是禁忌的。请允许我说一句话，冒着被杀头的危险，请陛下稍加留意一点。沙丘的密谋策划，各位王公大臣都有所怀疑，而这些公子全部都是您的兄长，这些大臣全部都是先帝任命的。如今陛下刚刚即位，这些人心中都很怨恨不服，恐怕他们发动变故。何况蒙恬已经死了，蒙毅仍然在外面手握重兵，我之所以惶惶不可终日，就是担心继续这样下去不会有好的结果。陛下您怎么能只顾着在这里享乐呢？”秦二世说：“这可如何是好？”赵高说：“采用严酷的法律和苛刻的刑罚手段，将犯法的有罪之人和受到牵连的人全部杀头，直至诛灭他们的宗族，消灭当朝的大臣，疏远您的兄弟；让原本贫穷的人变得富裕起来，让原本身份卑微的人变得高贵起来。将先帝的旧臣全部铲除，重新任用您信任的人，并且亲近他们。这样一来，这些人就会在心底对您感恩戴德，从根本上杜绝了祸害和奸佞之事的发生，群臣都蒙受您的恩泽，他们承受着陛下的厚德，陛下就可以高枕无忧，纵情享受了。没有比这更好的计谋了。”二世觉得赵高的话是正确的，就重新更改修订法律。因此群臣和王孙贵族们有罪，就交付给赵高处理，让他去审讯法办。二世又杀死了大臣蒙毅等人，十二名公子在咸阳街头被斩首示众，十个公主也在杜县被处以车裂的酷刑，没收的财物全部归皇帝所有，一同株连治罪的人不计其数。


李贽：「秦始皇出世，李斯相之，天崩地坼，掀翻一个世界。」



公子高欲奔，恐收族，乃上书曰：“先帝无恙时，臣入则赐食，出则乘舆。御府【御府：官署名，掌管皇帝衣服。】 之衣，臣得赐之；中厩之宝马，臣得赐之。臣当从死而不能，为人子不孝，为人臣不忠。不忠者无名以立于世，臣请从死，愿葬郦山之足。唯上幸哀怜之。”书上，胡亥大说，召赵高而示之，曰：“此可谓急乎？”赵高曰：“人臣当忧死而不暇，何变之得谋！”胡亥可其书，赐钱十万以葬。

法令诛罚日益刻深，群臣人人自危，欲畔【畔：通“叛”，反叛。】 者众。又作阿房之宫，治直道、驰道，赋敛愈重，戍徭无已。于是楚戍卒陈胜、吴广等乃作乱，起于山东，杰俊相立，自置为侯王，叛秦，兵至鸿门而却。李斯数欲请间谏，二世不许。而二世责问李斯曰：“吾有私议而有所闻于韩子也，曰‘尧之有天下也，堂高三尺，采椽不斲，茅茨不翦，虽逆旅之宿不勤于此矣。冬日鹿裘，夏日葛衣，粢zī 粝lì 【粢粝：粗劣的食物。】 之食，藜藿之羹，饭土匦guǐ 【土匦：陶土制的食器。】 ，啜土铏【土铏：陶土制的罐钵。】 ，虽监门之养不觳què 【觳：简陋。】 于此矣。禹凿龙门，通大夏，疏九河，曲九防，决渟水【渟水：积水。】 致之海，而股无胈【胈：大腿上的白肉。】 ，胫无毛，手足胼pián 胝zhī 【胼胝：手掌和脚掌上的老茧。】 ，面目黎黑，遂以死于外，葬于会稽，臣虏之劳不烈于此矣’。然则夫所贵于有天下者，岂欲苦形劳神，身处逆旅之宿，口食监门之养，手持臣虏之作哉？此不肖人之所勉也，非贤者之所务也。彼贤人之有天下也，专用天下适己而已矣，此所以贵于有天下也。夫所谓贤人者，必能安天下而治万民，今身且不能利，将恶能治天下哉！故吾愿赐志广欲，长享天下而无害，为之奈何？”

公子高想要出奔逃命，又担心被满门抄斩，于是上书说：“先帝在位的时候，我进宫就会赏赐给我吃的东西，我出宫就乘坐车辆。就连皇帝内府中的衣服，先帝也会赏赐给我；宫中马厩里的宝马，先帝也会赏赐给我。我原本应该追随先帝一起去死但是却没有做到，这是我这个身为人子的不孝之处，身为人臣的不忠之处。像我这样一个不忠不孝的人实在是没有什么理由继续存活在这个世界上，请允许我追随先帝一同死去，希望能将我埋在骊山脚下。只求皇上能够可怜我答应我。”这封书信上奏以后，胡亥十分高兴，叫来赵高并将这封书信交给他看，说：“这可以说是万分危急了吧？”赵高说：“大臣们整天担心被杀还来不及，怎么还会图谋造反呢！”胡亥答应了公子高的请求，并且赏赐给他十万钱的安葬费。

秦国的法令刑罚一天比一天残酷，群臣人人自危，想发动叛乱的人很多。二世皇帝又兴建阿房宫，修筑直道、驰道，征收的赋税越来越重，戍边兵役更是没完没了。于是从楚地征集前来戍边的士兵陈胜、吴广等人一起叛变，他们在崤山以东起兵，英雄豪杰蜂拥而起，陈胜自立为侯王，反叛秦朝，一路攻打直到鸿门才退去。李斯曾多次想找机会进言，但二世不接受李斯的进言。反而责备李斯说：“我个人有一个建议，是从韩非子那里听来的，韩非子说‘尧统治天下，庙堂高不过三尺，柞木做的椽子不加砍削就直接使用，用茅草做屋顶而不加修剪，就算是旅店的住宿条件也不会比这更加艰苦。冬天要穿鹿皮制成的棉袄，夏天则穿麻布粗衣，吃粗米做的饭，喝野菜汤，用土罐盛饭吃，用土钵盛水喝，就算是看门人的生活也不会比这更加清寒。夏禹凿开龙门，疏通大夏水道，又疏通了很多条河流，曲折地建起多道堤防，疏通淤积的水道将它们引入大海，大腿上都没了白肉，小腿上都没了汗毛，手掌和脚底都布满了老茧，面孔漆黑，最后还累死在外，葬在会稽山上，就算是一个奴隶，所受的辛苦也不会比这更加厉害’。既然这样，那么那些统治天下无尚尊贵的人，难道就是想要劳心劳力，居住在像旅店一样的房屋之中，吃着与看门人相同的食物，干那些奴隶才干的劳动吗？这些事情都是那些才能低下的人努力去完成的，并不是贤明的人需要从事的。那些有才能的人在统治天下的时候，只是专门将全天下的一切都拿来满足自己的欲望罢了，这正是人们将一统天下看得无比尊贵的原因所在。人们所说的贤能之人，一定能够让天下安定、治理万民，现在他们自己都捞不到任何好处，又用什么方法来治理天下呢！因此我才想要随心所欲，想要永远享有天下而没有任何祸害，这该怎么办呢？”

李斯子由为三川守，群盗吴广等西略地，过去弗能禁。章邯以破逐广等兵，使者覆案【覆案：查讯，核实。】 三川相属，诮让斯居三公位，如何令盗如此。李斯恐惧，重爵禄，不知所出，乃阿二世意，欲求容，以书对曰：

夫贤主者，必且能全道而行督责之术者也。督责之，则臣不敢不竭能以徇其主矣。此臣主之分定，上下之义明，则天下贤不肖莫敢不尽力竭任以徇其君矣。是故主独制于天下而无所制也。能穷乐之极矣，贤明之主也，可不察焉！

故申子曰“有天下而不恣睢，命之曰以天下为桎梏”者，无他焉，不能督责，而顾以其身劳于天下之民，若尧、禹然，故谓之“桎梏”也。夫不能修申、韩之明术，行督责之道，专以天下自适也，而徒务苦形劳神，以身徇【徇：同“殉”。为某种目的而牺牲。】 百姓，则是黔首之役，非畜【畜：统治，占有。】 天下者也，何足贵哉！夫以人徇己，则己贵而人贱；以己徇人，则己贱而人贵。故徇人者贱，而人所徇者贵，自古及今，未有不然者也。凡古之所为尊贤者，为其贵也；而所为恶不肖者，为其贱也。而尧、禹以身徇天下者也，因随而尊之，则亦失所为尊贤之心矣，夫可谓大缪【缪：通“谬”。错误。】 矣。谓之为“桎梏”，不亦宜乎？不能督责之过也。

李斯的儿子李由担任三川郡守，群起造反的吴广等人向西进军，攻占领土，肆意妄行，李由没有办法阻挡他们。章邯击败了吴广等人的军队并将他们驱逐出了三川地区，然后派使者轮番去三川调查，并且谴责李斯身居三公之位，怎么会让盗贼猖狂到这样的地步。李斯非常害怕，又将自己的爵位和俸禄看得十分重要，不知道该怎么办，于是就迎合秦二世的心意，想要求得宽容，于是上书回答说：

贤明的君主，一定是全面掌握治国之道并向下行使督责之术的君主。如果对下严加苛责，那么臣子们就一定会竭尽全力来报答君主。这是由臣子和君主的职分不同所决定的，君臣名分一旦确定，上下关系的准则也就明确了，那么全天下不论是有才能的人还是没有才能的人，都一定会竭尽全力为君主效命。所以君主才能够专制天下而不受到任何力量的约束。能够尽情享受极致的乐趣，圣明的君主，又怎么会看不到这一点呢！

因此申不害所说的“拥有天下如果不懂得纵情享乐，叫作把天下当成自己的枷锁”这句话没有其他意思，不监督指责臣子，反倒自己辛辛苦苦，亲自为天下百姓劳心劳力，如同尧和禹那样，这就是所说的“桎梏”。不能修得申不害、韩非子那样高明的法术，行使督责的方法，一心想着用全天下的方法来让自己感到舒服快乐，只是白白地劳心劳力，为了百姓而献出自己，这种人就是百姓的奴仆，并不是统治天下的帝王，又有什么值得尊贵的呢！让他人为自己献身，是因为自己尊贵而他人卑微；让自己为别人献身，就是自己卑贱而他人尊贵。因此献身别人的人卑贱，接受献身的人尊贵，古往今来，没有不是这样的。自古以来，人们之所以尊重贤人，是因为受尊敬的人自己尊贵；之所以厌恶无能的人，是因为无能的人自己卑贱。而尧、禹这些为天下人献身的人，是因为承袭了世俗的评价而对他们予以尊重，这样一来，也就失去了尊重贤人的本意了，可以说是一个极大的错误。说尧、禹把天下当作自己的“桎梏”，不也是很恰当吗？这就是没有进行督责的过错啊。


苏轼：「李斯、赵高矫诏立胡亥，杀扶苏、蒙恬、蒙毅，卒以亡秦。」王夫之：「秦政、李斯以破封建为万世罪，而贾谊以诸侯王之大为汉痛哭，亦何以异于孤秦。」



故韩子曰“慈母有败子而严家无格虏【格虏：强悍的奴隶。】 ”者，何也？则能罚之加焉必也。故商君之法，刑弃灰于道者。夫弃灰，薄罪也，而被刑，重罚也。彼唯明主为能深督轻罪。夫罪轻且督深，而况有重罪乎？故民不敢犯也。是故韩子曰“布帛寻常【寻常：古以八尺为寻，十六尺为常，比喻较短的长度。】 ，庸人不释，铄金百溢，盗跖不搏”者，非庸人之心重，寻常之利深，而盗跖之欲浅也；又不以盗跖之行，为轻百镒之重也。搏必随手刑，则盗跖不搏百镒；而罚不必行也，则庸人不释寻常。是故城高五丈，而楼季不轻犯也；泰山之高百仞，而跛 【 ：母羊。】 牧其上。夫楼季也而难五丈之限，岂跛 也而易百仞之高哉？峭堑之势异也。明主圣王之所以能久处尊位，长执重势，而独擅天下之利者，非有异道也，能独断而审督责，必深罚，故天下不敢犯也。今不务所以不犯，而事慈母之所以败子也，则亦不察于圣人之论矣。夫不能行圣人之术，则舍为天下役何事哉？可不哀邪！

因此韩非子说“仁慈的母亲大多会教养出败家的儿子，而严厉的家庭中没有凶暴的奴仆”，这是为什么呢？这是严加惩罚必然会取得的结果。因此商鞅制定的新法规定，在道路上扔垃圾的人就要判刑。将垃圾仍在道路上本是一个轻罪，而对其施加刑罚，则是重罚。只有圣明的君主才能如此严厉苛刻地督责小的罪行。小的罪行尚且需要严厉督责，更何况重罪呢？因此百姓没有人敢触犯法律。所以韩非子又说“很少的几尺绸布，普通人见到会顺手拿走，上百镒黄金，像盗跖一样的大盗也不会夺取”，并不是因为普通人贪婪之心严重，也不是那几尺绸布有极高的价值，而盗跖淡泊利欲；更不是因为盗跖品行高尚，不将百镒黄金的重利看在眼里。而是因为一旦夺取，就一定会受到刑罚，因此连盗跖也不敢夺取那百镒黄金；若不坚决施行刑罚，那么普通人就不会放弃那几尺绸布。所以城墙虽然只有五丈高，楼季却不敢轻易前来进犯；泰山虽然高达百仞，那跛脚的牧羊人却敢在泰山上面放牧。难道是那楼季将攀越五丈高的城墙看得如此艰难，而那跛脚的牧羊人将登上百仞高的泰山看得轻而易举吗？原因就在于二者陡峭和平缓的形势大有不同。贤明的君主能够久居尊位，长期执掌大权，独自享受全天下利益的原因，并不是因为他们有特殊的统治办法，而是因为他们能够独揽大权并洞悉督责下属，有错一定重罚，因此天下没有人敢违犯。现在不追求防止犯罪的方法，反而效仿慈母养成败家儿子的方法，这也太不了解前代圣贤的言论了。不实行圣人治理天下的方法，除了给天下当奴仆还能做什么事情呢？这不是太令人感到悲哀了吗！

且夫俭节仁义之人立于朝，则荒肆之乐辍矣；谏说论理之臣间于侧，则流漫【流漫：放肆无忌。】 之志诎矣；烈士死节之行显于世，则淫康之虞【淫康之虞：指纵情享受的娱乐。虞，通“娱”，娱乐。】 废矣。故明主能外此三者，而独操主术以制听从之臣，而修其明法，故身尊而势重也。凡贤主者，必将能拂世磨俗，而废其所恶，立其所欲，故生则有尊重之势，死则有贤明之谥也。是以明君独断，故权不在臣也。然后能灭仁义之途，掩驰说之口，困烈士之行，塞聪掩明，内独视听，故外不可倾以仁义烈士之行，而内不可夺以谏说忿争之辩。故能荦然【荦然：卓然独立的样子。】 独行恣睢之心而莫之敢逆。若此然后可谓能明申、韩之术，而修商君之法。法术修明而天下乱者，未之闻也。故曰“王道约而易操”也。唯明主为能行之。若此则谓督责之诚，则臣无邪，臣无邪则天下安，天下安则主严尊，主严尊则督责必，督责必则所求得，所求得则国家富，国家富则君乐丰。故督责之术设，则所欲无不得矣。群臣百姓救过不给，何变之敢图？若此则帝道备，而可谓能明君臣之术矣。虽申、韩复生，不能加也。

书奏，二世悦。于是行督责益严，税民深者为明吏。二世曰：“若此则可谓能督责矣。”刑者相半于道，而死人日成积于市。杀人众者为忠臣。二世曰：“若此则可谓能督责矣。”

更何况那些节俭仁义的人在朝中担任官职，那么荒诞放肆的乐趣就会停止；有进谏规劝讲述大道理的臣子在皇帝身边干预，那么放荡散漫的念头就要有所收敛；烈士以死明志的行为受到世人的推崇，那么淫逸安乐的欢娱就要废弃。因此圣明的君主能排除这三种人，而独自掌握统治大权以便操纵驾驭臣子，让他们言听计从，修正严明的法律制度，因此才能使自身尊贵而权势威重。大凡贤明的君主，都能够扭转世风、改变民俗，废弃那些他所厌恶的，建立一些他所喜欢的，所以在他活着的时候能享有尊贵的权势，在他死后能追封贤明的谥号。正因为如此，圣明的君主才能够独揽大权，不让权力落入臣子手中。然后才能灭绝仁义之路，堵住众人的游说之口，制止烈士以死殉节的行为，闭上眼睛堵住耳朵，凭借自己内心的判断去做决断，这样在外就不会被那些仁义节烈的人的行为压抑，在内也不会被进谏的争论所迷惑。君主从而能够独来独往，做事情随心所欲而没有人敢反抗。如果真的做到如此，才能说是了解了申不害、韩非子的统治方法，修行了商鞅的法制。法制修明、权术彰明而天下骚乱的情况，我从来没有听说过。所以说“帝王的统治术简约而且容易掌握”。只有圣明的君主才能实行它。只有像这样，才可以说是真正做到了督察考核，这样一来，臣子没有奸邪之心才能天下安定，天下安定君主才能拥有至高无上的尊严，君主有了尊严才能继续执行严格的监督考核，执行严格的监督考核后君主的欲望才能得到满足，君主的欲望得到满足之后国家才能真正富强，国家富强了以后君主才能够享受到更多。因此严格的监督考察方法一旦确定下来，君主的任何欲望就都能够满足了。群臣百姓连补救自己的过错都来不及，哪里还敢图谋造反呢？如果能像这样，就是掌握了帝王的统治之术，也可以说掌握了驾驭群臣的方法。就算申不害、韩非子复生，也不能超过陛下了。


凌约言：「李斯不从赵高之议，始议甚正大。使终能执正，高亦奈之何哉？按李斯诈立胡亥，阴弑扶苏，虽由赵高之奸，实其私心所旨也。盖焚书坑儒，斯议也；扶苏谏坑儒而居外，斯必深念之；以吏为师，斯议也；胡亥傅之以高，学习法事数年，斯必深欲之：则斯心欲立胡亥，不欲立扶苏，明矣。彼其初特饰说以欺高与天下耳，至扶苏死而斯亦大喜，真情逼露矣。」



这封答书上奏后，二世十分高兴。于是实行更加严厉的监督考察制度，向百姓征收赋税多的官吏就是贤明的官吏。二世说：“像这样才能够说是善于督责了。”路上走路的行人，有一半的受过刑罚，集市上每天都堆满了尸体。杀人多的官吏越是忠臣。二世说：“像这样才可以说是实行督责了。”

初，赵高为郎中令，所杀及报私怨众多，恐大臣入朝奏事毁恶之，乃说二世曰：“天子所以贵者，但以闻声，群臣莫得见其面，故号曰‘朕’。且陛下富于春秋【富于春秋：年纪还轻。春秋，代指年龄。】 ，未必尽通诸事，今坐朝廷，谴举有不当者，则见短于大臣，非所以示神明于天下也。且陛下深拱禁中，与臣及侍中习法者待事，事来有以揆【揆：参详，谋议。】 之。如此则大臣不敢奏疑事，天下称圣主矣。”二世用其计，乃不坐朝廷见大臣，居禁中。赵高常侍中用事，事皆决于赵高。

高闻李斯以为言，乃见丞相曰：“关东群盗多，今上急益发繇【繇：通“徭”。徭役，这里指服徭役的民工。】 治阿房宫，聚狗马无用之物。臣欲谏，为位贱。此真君侯之事，君何不谏？”李斯曰：“固也，吾欲言之久矣。今时上不坐朝廷，上居深宫，吾有所言者，不可传也，欲见无闲。”赵高谓曰：“君诚能谏，请为君候上闲语君。”于是赵高待二世方燕乐【燕乐：在寝室安居。】 ，妇女居前，使人告丞相：“上方闲，可奏事。”丞相至宫门上谒，如此者三。二世怒曰：“吾常多闲日，丞相不来。吾方燕私，丞相辄来请事。丞相岂少我哉？且固【固：鄙陋。】 我哉？”赵高因曰：“如此殆矣！夫沙丘之谋，丞相与焉。今陛下已立为帝，而丞相贵不益，此其意亦望裂地而王矣。且陛下不问臣，臣不敢言。丞相长男李由为三川守，楚盗陈胜等皆丞相傍县【傍县：旁县，邻县。】 之子，以故楚盗公行，过三川，城守不肯击。高闻其文书相往来，未得其审【审：真实情况。】 ，故未敢以闻。且丞相居外，权重于陛下。”二世以为然。欲案丞相，恐其不审，乃使人案验三川守与盗通状。李斯闻之。

当初，赵高担任郎中令的时候，杀死的人以及为报私仇而陷害的人极其多，赵高生怕大臣们会在入朝奏事的时候在二世面前揭露他的罪行，于是劝说二世道：“天子之所以尊贵的原因，就在于大臣们只能听到他的声音，而见不到他的面容，因此皇帝才自称为‘朕’。何况陛下现在还很年轻，不一定什么事情都明白，现在坐在朝廷上听大臣奏事，如果惩罚或者奖励有什么不妥当的地方，就会将自己的短处暴露在大臣面前，这样一来就不能向天下人彰显您的圣明之处了。陛下不妨拱手深居宫中，与我以及其他熟悉法律的侍中们待在一起，等大臣将公事的奏章呈奏上来，一旦有公文呈上，我们还能够一起研究决定。这样一来，大臣们就不敢将疑难的事情上报给您，天下的人都会称赞您是明君圣主了。”二世听从了赵高的意见，从此不再坐在朝廷上接见大臣，而是长期深居在宫禁之中。赵高经常在皇帝身边侍奉皇帝处理政事，所有的公务都由赵高处理。

赵高听说李斯鉴于二世皇帝不上朝想要进言，于是找到李斯说：“函谷关以东地区出现很多盗贼，现在皇上却紧急征收劳役修建阿房宫，还四处搜集狗马等没用的玩物。我想要进言劝谏，但是我的身份地位实在卑贱。这确实是丞相的事，您为什么不去劝谏呢？”李斯说：“原本就是如此，我想要进言很久了。但是现在皇帝不临朝听政，经常幽居在深宫之中，我尽管有话想要对皇帝说，又不方便让别人传达，想亲自见皇帝又没有机会。”赵高对李斯说：“您果真可以劝谏皇帝的话，请允许我替你观察打听，只要皇上一有空闲，我立即派人前来通知你。”于是，赵高趁二世皇帝正闲居娱乐、美女在旁的时候，赶紧派人通知丞相说：“皇上现在正好空闲，你可以进宫来奏事了。”丞相李斯立即到宫门外求见，像这样来回往返三次。二世皇帝十分气愤地说：“我平时空闲的时间很多，丞相都不来奏事。偏偏刚好我在寝室休息的时候，丞相就前来启奏国事。丞相难道轻视我吗？还是故意让我难堪？”赵高乘机对二世说：“您这样说话就太危险了！那沙丘之谋，丞相参与其中。现在陛下已经继位成为皇帝，而丞相的地位却没有提高，很明显他的心意是想割地为王。况且陛下不问我，我不敢说出这件事。丞相的长子李由是三川郡守，楚地陈胜等强盗都是丞相李斯故乡邻县的人，所以他们才敢这样公开横行，途经三川的时候，李由只是守住城池却不出击迎敌。我曾听说他们之间曾用书信相互来往，由于没有调查清楚，因此没敢向陛下禀报。况且丞相在外，权力比陛下还要大。”二世认为赵高说的话是正确的，想要立案审问丞相，又担心赵高所说的情况不实，就派人去三川调查郡守与盗贼勾结的具体情况。李斯得知了这个消息。

是时二世在甘泉，方作觳抵【觳抵：角力。觳，同“角”。】 优俳【优俳：古代的杂戏表演。】 之观。李斯不得见，因上书言赵高之短曰：“臣闻之，臣疑【疑：通“拟”，比，即势力匹敌。】 其君，无不危国；妾疑其夫，无不危家。今有大臣于陛下擅利擅害，与陛下无异，此甚不便。昔者司城子罕相宋，身行刑罚，以威行之，期年遂劫其君。田常为简公臣，爵列无敌于国，私家之富与公家均，布惠施德，下得百姓，上得群臣，阴取齐国，杀宰予于庭，即弑简公于朝，遂有齐国。此天下所明知也。今高有邪佚之志，危反之行，如子罕相宋也；私家之富，若田氏之于齐也。兼行田常、子罕之逆道而劫陛下之威信，其志若韩玘qǐ 为韩安相也。陛下不图，臣恐其为变也。”二世曰：“何哉？夫高，故宦人也，然不为安肆志，不以危易心，洁行修善，自使至此，以忠得进，以信守位，朕实贤之，而君疑之，何也？且朕少失先人，无所识知，不习治民，而君又老，恐与天下绝矣。朕非属赵君，当谁任哉？且赵君为人精廉强力，下知人情，上能适朕，君其勿疑。”李斯曰：“不然。夫高，故贱人也，无识于理，贪欲无厌，求利不止，列势次主，求欲无穷，臣故曰殆。”二世已前信赵高，恐李斯杀之，乃私告赵高。高曰：“丞相所患者独高，高已死，丞相即欲为田常所为。”于是二世曰：“其以李斯属郎中令！”

当时二世在甘泉宫观赏摔跤和滑稽戏表演。李斯没有见到皇帝，就上书揭发赵高的短处说：“我听说，臣子与君主相匹敌，没有不危害国家的；妻妾同丈夫相匹敌，没有不危害家庭的。现在个别大臣在陛下身边擅自掌握奖惩大权，和陛下没有什么两样，这是十分不妥当的事情。从前司城子罕担任宋国丞相的时候，自己掌握奖惩大权，用高压手段行事，一年后劫持了宋国国君。田常是齐简公的臣子，他的爵位是全国最高的，家中的财富与国家的财富一样多，广布恩惠施行善举，向下深得百姓爱戴，向上深得群臣拥护，于是暗中窃取了齐国，在大堂之上杀死了宰予，又在朝廷上杀死了齐简公，于是据有齐国。这些事情是全天下人都知道的。现在赵高有邪恶非分的心思和阴险诡诈的行为，与子罕在宋国担任丞相的作为相同；赵高的富有程度，就像田常的富有能与齐国匹敌一样。他将田常、子罕的叛逆方式一并使用，同时又窃取了陛下的威信，他的志向与当年韩玘当韩安的宰相时一样。陛下如果不早作打算，我担心他早晚会发动叛乱。”二世说：“怎么会这么说？赵高，本来只是一个宦官，但他没有因为处境安逸就为所欲为，也没有因为处境危险就改变自己的忠心，品性廉洁，一心向善，凭借自己的努力才得到今天的一切，因为忠心才被提拔任用，因为重信义才保住禄位，我的确认为他是一个贤才，而你怀疑他，这是为什么呢？况且我年纪轻轻就失去了父亲，没有什么见识，不知道如何管理百姓，而您年纪大了，我真担心您不能统治天下了。我不将国家大事托付给赵高，应该托付给谁呢？何况赵先生为人精明能干，竭尽全力，向下能够了解民情，向上能够适从我的心意，请您不要再怀疑他了。”李斯说：“并不是这个样子的。赵高以前就是个卑鄙的小人，不懂得道理仁义，他的贪欲没有满足的时候，他追求利益没有停下的时候，他的地位权势仅次于陛下，但是贪欲没有止境，所以我说他很危险。”二世早就相信了赵高的话，担心李斯会杀掉自己，就私下里将这些话告诉了赵高。赵高说：“丞相所担心的只有我罢了，假如我死了，丞相就想要做那田常所做的事情了。”于是二世皇帝说：“将李斯交给郎中令查办吧！”

赵高案治李斯。李斯拘执束缚，居囹圄【囹圄：监狱。】 中，仰天而叹曰：“嗟乎，悲夫！不道之君，何可为计哉！昔者桀杀关龙逢，纣杀王子比干，吴王夫差杀伍子胥。此三臣者，岂不忠哉，然而不免于死，身死而所忠者非也。今吾智不及三子，而二世之无道过于桀、纣、夫差，吾以忠死，宜矣。且二世之治岂不乱哉！日者【日者：指不久以前。】 夷其兄弟而自立也，杀忠臣而贵贱人，作为阿房之宫，赋敛天下。吾非不谏也，而不吾听也。凡古圣王，饮食有节，车器有数，宫室有度，出令造事，加费而无益于民利者禁，故能长久治安。今行逆于昆弟，不顾其咎；侵杀忠臣，不思其殃；大为宫室，厚赋天下，不爱其费：三者已行，天下不听。今反者已有天下之半矣，而心尚未寤也，而以赵高为佐，吾必见寇至咸阳，麋鹿游于朝也。”

于是二世乃使高案丞相狱，治罪，责斯与子由谋反状，皆收捕宗族宾客。赵高治斯，榜掠【榜掠：严刑拷打。】 千余，不胜痛，自诬服。斯所以不死者，自负其辩，有功，实无反心，幸得上书自陈，幸二世之悟而赦之。

于是赵高立案查办李斯。李斯被捕后戴上了刑具，被关在监狱之中，仰天长叹道：“啊！实在是可悲啊！昏庸无道的君主，怎么能替他出谋划策呢！从前夏桀杀死关龙逢，商纣杀死王子比干，吴王夫差杀死伍子胥。这三个人，难道不是忠臣吗，然而他们还是难免一死，他们尽忠而死，只是他们尽忠的君主无道。现在我的智慧远远比不上这三个人，而二世皇帝的残暴无道又超过了夏桀、商纣和夫差，我因为尽忠而死，也是应该的。何况那二世皇帝治理国家不是乱来吗！不久前杀死了自己的兄弟而自立为皇帝，又残害忠良，重用身份低贱之人，为了修筑阿房宫，对天下百姓横征暴敛。我并不是没有进行劝谏，而是二世皇帝不听我的劝谏啊。凡是古代圣明的君主饮食都有所节制，车马器物都有一定的数量，宫殿建筑都有一定的限度，下发诏令和处理事情，增加费而对百姓不利的一律禁止，才能使国家长治久安。现在二世对自己的兄弟倒行逆施，不思考会引起什么灾祸；迫害残杀忠臣，不思考会有什么灾殃；大肆修建宫殿，加重天下百姓的赋税，不吝惜钱财：这三件措施实行后，天下百姓便不再俯首听命。现在造反的人已经占据了全天下一半的人口，但是二世皇帝心里还没有醒悟，仍然让赵高辅佐朝政，我一定会看到盗贼打到咸阳城，使朝廷变成麋鹿追逐嬉戏的地方。”

于是二世皇帝派遣赵高审理丞相李斯的案件，赵高对李斯严加惩处，询问李斯和儿子李由密谋造反的情状，将李斯的宾客和李氏家族全部逮捕。赵高惩治李斯，一共拷打他一千多下，李斯无法忍受疼痛的折磨，最后冤屈招供了。李斯之所以没有自杀而死，是因为他相信自己能言善辩，有功劳，同时确实没有谋反之心，希望得到机会上书为自己辩护，希望二世能够醒悟过来并且赦免他的罪行。

李斯乃从狱中上书曰：“臣为丞相治民，三十余年矣。逮秦地之狭隘。先王之时秦地不过千里，兵数十万。臣尽薄材，谨奉法令，阴行谋臣，资之金玉，使游说诸侯，阴修甲兵，饰政教，官斗士，尊功臣，盛其爵禄，故终以胁韩弱魏，破燕、赵，夷齐、楚，卒兼六国，虏其王，立秦为天子。罪一矣。地非不广，又北逐胡、貉，南定百越，以见秦之强。罪二矣。尊大臣，盛其爵位，以固其亲。罪三矣。立社稷，修宗庙，以明主之贤。罪四矣。更克画【克画：指尺度和衡器上刻下的标志。克，通“刻”。】 ，平斗斛度量，文章【文章：文字。】 布之天下，以树秦之名。罪五矣。治驰道，兴游观，以见主之得意。罪六矣。缓刑罚，薄赋敛，以遂主得众之心，万民戴主，死而不忘。罪七矣。若斯之为臣者，罪足以死固久矣。上幸尽其能力，乃得至今，愿陛下察之！”书上，赵高使吏弃去不奏，曰：“囚安得上书！”

赵高使其客十余辈诈为御史、谒者、侍中，更往覆讯斯。斯更以其实对，辄使人复榜之。后二世使人验斯，斯以为如前，终不敢更言，辞服【辞服：招供认罪。】 。奏当上，二世喜曰：“微赵君，几为丞相所卖。”及二世所使案三川之守至，则项梁已击杀之。使者来，会丞相下吏，赵高皆妄为反辞。

二世二年七月，具斯五刑，论【论：判处。】 腰斩咸阳市。斯出狱，与其中子俱执，顾谓其中子曰：“吾欲与若复牵黄犬俱出上蔡东门逐狡兔，岂可得乎！”遂父子相哭，而夷三族。

于是李斯在狱中上书说：“我担任丞相治理天下百姓已经三十多年了。想当初我来秦国的时候，秦国的领土还很狭小。先王在世的时候，秦国的土地不过方圆千里，士兵不过几十万。我竭尽绵薄之力，谨慎小心地执行各项法令政策，暗中派遣谋士，为他们提供金银珠宝，让他们游说诸侯，暗中加紧操练士兵，整顿政治教化，任用勇猛善战的人为官，尊重有功之臣，提高他们的爵位和俸禄，所以最终才胁迫韩国，削弱魏国，击败燕国、赵国，夷平齐国、楚国，最后吞并六国，活捉了他们的国王，以此来拥立秦王为天子。这就是我所犯下的第一条罪状。秦国的疆域并非不够广阔，又要向北驱逐胡人、貉人，向南平定百越，以此来显示秦国的强大。这是我所犯下的第二条罪状。尊重有功的大臣，提高他们的爵位，以此来巩固他们与秦王之间的亲密关系。这是我所犯下的第三条罪状。建立社稷，修建宗庙，以此来彰显君主的圣明贤德。这是我所犯下的第四条罪状。更改器物上纹饰的款式，统一度量衡和文字，将标准公布于天下，以此来树立秦朝的威名。这是我所犯下的第五条罪状。修筑驰道，兴建离宫别馆，以此来显示君主的志得意满。这是我所犯下的第六条罪状。放宽刑罚的标准，减少赋税，以此来满足君主赢得百姓拥戴的心愿，让万民都拥戴皇帝，一直到死都不会忘记皇帝的大恩大德。这是我所犯下的第七条罪状。像我这样做臣子的，所犯下的罪状早就足以处死了。皇上希望我能竭尽所能做事情，所以我才能够活到今天，恳请陛下明察这一切。”奏书呈上去之后，赵高命令狱吏将奏书丢到一边，不去上报，说：“一个囚犯怎么能上书！”

赵高派他的十多个门客假扮成御史、谒者和侍中，轮流前去审问李斯。如果李斯改为以实回答，就命人再对他进行拷打。之后二世皇帝派人前去验证李斯的口供，李斯以为还和之前的几次一样，终于不敢更改自己的口供，在供词上伏法认罪。赵高将判决书上呈给皇帝，二世皇帝大喜，说：“如果没有赵先生，我差点就被丞相出卖了。”等二世皇帝派遣的使者来到三川调查李由的时候，项梁已经将李由杀死。使者返回咸阳的时候，李斯已经被狱吏看押，赵高就编造了一整套李由参与谋反的罪状。

二世二年（前208年）七月，李斯被处以五刑，在咸阳的集市上腰斩。李斯出狱的时候，跟他的二儿子一起押往刑场，回过头来对二儿子说：“我想和你再一起牵着黄狗，从上蔡东门出去打猎，追捕狡兔，这些事情难道还可能办到吗？”于是父子二人相对而哭，李斯三族的人都被诛杀了。


曾国藩：「李斯之功，只从狱中上书叙出，与萧何之功从鄂君语中叙出，同一机杼。李斯之罪，从赵高反复熟商立胡亥事叙出，与伍被说淮南，蒯通说韩信，同一机杼。」



李斯已死，二世拜赵高为中丞相，事无大小辄决于高。高自知权重，乃献鹿，谓之马。二世问左右：“此乃鹿也？”左右皆曰“马也”。二世惊，自以为惑，乃召太卜，令卦之，太卜曰：“陛下春秋郊祀，奉宗庙鬼神，斋戒不明【斋戒不明：指在斋戒时不够虔诚。】 ，故至于此。可依盛德而明斋戒。”于是乃入上林斋戒。日游弋猎，有行人入上林中，二世自射杀之。赵高教其女婿咸阳令阎乐劾不知何人贼杀人移上林。高乃谏二世曰：“天子无故贼杀不辜人，此上帝之禁也，鬼神不享，天且降殃，当远避宫以禳【禳：通过祈祷消除灾祸。】 之。”二世乃出居望夷之宫。

留三日，赵高诈诏卫士，令士皆素服持兵内乡，入告二世曰：“山东群盗兵大至！”二世上观而见之，恐惧，高即因劫令自杀。引玺而佩之，左右百官莫从；上殿，殿欲坏者三。高自知天弗与，群臣弗许，乃召始皇弟，授之玺。

子婴即位，患之，乃称疾不听事，与宦者韩谈及其子谋杀高。高上谒，请病【请病：询问病情。】 ，因召入，令韩谈刺杀之，夷其三族。

子婴立三月，沛公兵从武关入，至咸阳，群臣百官皆畔，不適【適：通“敌”。这里指抵抗。】 。子婴与妻子自系其颈以组【自系其颈以组：古代君主投降的礼节。组，丝带。】 ，降轵道旁。沛公因以属吏。项王至而斩之。遂以亡天下。

李斯死后，二世提拔赵高为中丞相，朝中无论大事小情都交给赵高处理。赵高知道自己权力太重，就向皇帝献上一匹鹿，并将它称为马。二世问身边的侍从说：“这难道不是鹿吗？”侍从们都说：“这是马。”秦二世大惊，以为自己受到了迷惑，就将太卜召进宫来，叫他算上一卦。太卜说：“陛下每逢春秋两季都要到郊外去祭祀，供奉宗庙鬼神，斋戒的时候不够虔诚，因此才会到这种地步。可以按照圣明君主的样子虔诚地斋戒一次。”于是，二世就来到上林苑进行斋戒。整天都在上林苑中射猎游玩，有行人进入上林苑，二世亲手将他射死。赵高就让他的女婿咸阳令阎乐出面弹劾这件事，说是不知道谁将这个人杀死，然后将尸体搬到了上林苑。赵高劝谏二世皇帝说：“天子无缘无故杀死没有犯罪的人，这是上帝所不允许的，就连鬼神也不会享受您的献祭，上天就要降下灾祸了，应当远离皇宫以便躲避灾难。”于是二世搬离皇宫居住在望夷宫。


钟惺：「李斯古今第一热中富贵人也，其学问功业佐秦兼天下者皆其取富贵之资，而其种种罪过，能使秦亡天下者，即其守富之道。究竟斯之富贵仅足以致族灭，盖其起念结想，尽于仓鼠一叹。」



二世在望夷宫中居住了三天，赵高假借二世皇帝的诏令，让卫士们都穿上白色的衣服，带着兵器面向望夷宫的方向，自己进宫告诉二世皇帝说：“山东各路强盗已经大举进攻到这里了！”二世立即登上楼台观看，看到很多人手中拿着兵器朝向宫内，很害怕，赵高趁机逼迫二世自杀。然后取过二世的玉玺佩戴在自己身上，身边的文武百官没有一个人跟随他；他登上大殿的时候，大殿几次差点坍塌。赵高知道这是上天不给予自己皇帝之位，而且群臣也不会答应，就叫来了秦始皇的弟弟，将玉玺交给了他。

子婴即位称帝以后，担心赵高再次作乱，就假装生病而不上朝处理政务，并且与宦官韩谈以及他的儿子密谋怎样杀死赵高。赵高前来拜见，询问皇帝病情，子婴趁机将他召进皇宫，命令韩谈杀死了他，诛灭了赵高的三族。

子婴在位三个月，沛公刘邦的军队就从武关攻打进来，到达咸阳，文武百官都一起发动起义背叛秦朝，不抵抗沛公。子婴和妻子儿女用丝带系住自己的脖子，一起到轵道亭旁去向沛公投降。刘邦将子婴及他的妻子儿女交给部下官吏看押。项羽抵达咸阳以后将他们杀死。秦朝就这样丧失了天下。

太史公曰：李斯以闾阎历诸侯，入事秦，因以瑕衅xìn ，以辅始皇，卒成帝业，斯为三公，可谓尊用矣。斯知六艺之归，不务明政以补主上之缺，持爵禄之重，阿顺苟合，严威酷刑，听高邪说，废適立庶。诸侯已畔，斯乃欲谏争，不亦末乎！人皆以斯极忠而被五刑死，察其本，乃与俗议之异。不然，斯之功且与周、召列矣。

太史公说：李斯作为一个普通的平民百姓，能够游走于诸侯之间，后来入关奉事秦国，趁机抓住机会，辅佐秦始皇，最终成就帝业，李斯位居三公之列，可以说是很受尊敬重用了。李斯通晓儒家六艺的宗旨，却不致力于修明政治来帮助皇帝弥补过失，而是依仗自己显贵的地位，阿谀奉承，曲意附合，推行严厉的刑罚和法律，听信赵高的奸计邪说，废掉长子扶苏而改立庶子胡亥为太子。等到各地诸侯纷纷起来叛乱，李斯这才想要直言劝谏，这不是太晚了吗！人们都认为李斯竭尽忠诚，最后反而受五刑而死，但我仔细考察事情的真实面目，就与世俗有了不同的看法。不是这样的话，李斯的功绩可以和周公、召公并列了。





蒙恬列传

始皇二十六年，蒙恬因家世得为秦将，攻齐，大破之，拜为内史。秦已并天下，乃使蒙恬将三十万众北逐戎狄，收河南。筑长城，因地形，用制险塞，起临洮，至辽东，延袤万余里。于是渡河，据阳山，逶蛇【逶蛇：即逶迤，弯曲而连续不断的样子。】 而北。暴师【暴师：使军队遭受风吹日晒。暴，同“曝”，日晒。】 于外十余年，居上郡。是时蒙恬威振匈奴。始皇甚尊宠蒙氏，信任贤之。而亲近蒙毅，位至上卿，出则参乘，入则御前。恬任外事而毅常为内谋，名为忠信，故虽诸将相莫敢与之争焉。

蒙恬，他的祖先是齐国人。蒙恬的祖父叫蒙骜，从齐国来到秦国服侍秦昭王，官位达到上卿。秦庄襄王元年（前249年），蒙骜任秦国的将领，带领军队攻打韩国，占领了成皋、荥阳等地区，设置三川郡。庄襄王二年（前248年），蒙骜带领军队攻打赵国，占领了三十七座城池。秦始皇二年（前245年），蒙骜带领军队攻打韩国，占领了十三座城池。秦始皇五年（前242年），蒙骜带领军队攻打魏国，夺取了二十座城池，设置东郡。秦始皇七年（前240年），蒙骜去世。蒙骜的儿子叫蒙武，蒙武的儿子名叫蒙恬。蒙恬曾经曾做过狱讼记录工作，并负责掌管有关文件和狱讼档案。秦始皇二十三年（前224年），蒙武成为秦国的副将军，跟王翦一同攻打楚国，大破楚军，杀死了楚军将领项燕。秦始皇二十四年（前223年），蒙武又带领军队攻打楚国，活捉了楚王。蒙恬的弟弟叫蒙毅。

秦始皇二十六年（前221年），蒙恬因为出身将门的原因能够出任秦军将领，攻打齐国，大破齐军，被提升为内史。秦国兼并天下后，便派遣蒙恬带领三十万大军，向北进军驱逐戎狄，将黄河以南的土地全部收复。同时还修建长城，利用地理位置的优势，来控制险要的关塞，西起临洮，一直延伸到辽东，绵延一万多里。他又带兵渡过黄河，占据阳山，向北逶迤延伸。蒙恬的军队在野外宿营十多年，驻扎在上郡。那时候，蒙恬威震匈奴。秦始皇十分尊重宠信蒙氏兄弟，信任并赏识他们的才能。因为对蒙毅很亲近，蒙毅的官位升到上卿，外出的时候可以陪同皇帝乘坐同一辆车，在朝中时则侍奉在皇帝身边。蒙恬负责外部事务，而蒙毅则在朝中出谋划策，被誉为忠信大臣，所以朝中将相没有人敢和他们相争。

赵高者，诸赵疏远属也。赵高昆弟数人，皆生隐宫【隐宫：即宫刑。因受宫刑而被阉割的人需一百日隐于荫室养伤，故称隐宫。】 ，其母被刑僇【僇：通“戮”。】 ，世世卑贱。秦王闻高强力，通于狱法，举以为中车府令。高即私事公子胡亥，喻之决狱。高有大罪，秦王令蒙毅法治之。毅不敢阿法，当高罪死，除其宦籍。帝以高之敦于事也，赦之，复其官爵。

始皇欲游天下，道九原，直抵甘泉，乃使蒙恬通道，自九原抵甘泉，堑山堙yīn 谷，千八百里。道未就。

始皇三十七年冬，行出游会稽，並【並：依傍，沿着。】 海上，北走琅邪。道病，使蒙毅还祷山川，未反【反：同“返”，返回。】 。

始皇至沙丘崩，秘之，群臣莫知。是时丞相李斯、公子胡亥、中车府令赵高常从。高雅【雅：平素，平常。】 得幸于胡亥，欲立之，又怨蒙毅法治之而不为己也，因有贼心，乃与丞相李斯、公子胡亥阴谋，立胡亥为太子。太子已立，遣使者以罪赐公子扶苏、蒙恬死。扶苏已死，蒙恬疑而复请之。使者以蒙恬属吏，更置。胡亥以李斯舍人为护军。使者还报，胡亥已闻扶苏死，即欲释蒙恬。赵高恐蒙氏复贵而用事，怨之。

赵高，是赵国王族的一支。赵高兄弟几人，都是生下来就被阉割而成为宦者的，他的母亲曾经受过刑罚，因此家人世世代代身份卑贱。秦王听说赵高是个很有能力的人，精通刑狱法律，于是就选拔他担任中车府令。赵高私下侍奉始皇的公子胡亥，教导他学习审判案件。赵高曾经犯下大罪，秦始皇命令蒙毅将他依法惩处。蒙毅不枉法，依法将赵高判处死刑，同时剥夺了他的官籍。秦始皇认为赵高办事认真勤勉，就赦免了他的死罪，让他官复原职，享有原来的爵位。

秦始皇想要巡游天下，经过九原郡，直接抵达甘泉宫，于是派遣蒙恬先去开辟道路，从九原郡到甘泉官，开山填谷，全程长达一千八百里。道路没能竣工。

秦始皇三十七年（前210年）冬天，始皇启程巡游会稽，随行队伍沿海而上，向北前往琅邪。秦始皇中途患病，便派蒙毅折回向山川神灵祭祀祈祷，蒙毅没有来得及返回。

秦始皇巡行到沙丘的时候就因病驾崩了，但是没有对外公布消息，大臣们都不知道这件事情。当时，丞相李斯、公子胡亥和中车府令赵高经常侍奉在秦始皇身边。赵高一直深得胡亥宠幸，因此想要拥立胡亥即位称帝，同时又对蒙毅依法惩办他而没有出手相助心怀怨恨，所以有害人之心，就跟丞相李斯、公子胡亥密谋策划，拥立胡亥为太子。立下太子以后，就立即派使者假托罪名赐公子扶苏和蒙恬自杀。扶苏自杀死后，蒙恬对这件事情有所怀疑，就要求申诉。使者将蒙恬交给狱吏，关押在另一个地方。胡亥任用李斯的家臣担任督军之职。使者回来向胡亥汇报，胡亥听说扶苏已经死了，就想要释放蒙恬。赵高生怕蒙氏兄弟重新获宠，再次掌握大权，仍然对他们怀恨在心。

毅还至，赵高因为胡亥忠计，欲以灭蒙氏，乃言曰：“臣闻先帝欲举贤立太子久矣，而毅谏曰‘不可’。若知贤而俞【俞：通“愈”。更加。】 弗立，则是不忠而惑主也。以臣愚意，不若诛之。”胡亥听而系蒙毅于代。前已囚蒙恬于阳周。丧至咸阳，已葬，太子立为二世皇帝，而赵高亲近，日夜毁恶蒙氏，求其罪过，举劾【举劾：列举罪过而弹劾之。劾，揭发罪状。】 之。

子婴进谏曰：“臣闻故赵王迁杀其良臣李牧而用颜聚，燕王喜阴用荆轲之谋而倍秦之约，齐王建杀其故世忠臣而用后胜之议。此三君者，皆各以变古者失其国而殃及其身。今蒙氏，秦之大臣谋士也，而主欲一旦弃去之，臣窃以为不可。臣闻轻虑者不可以治国，独智【独智：刚愎自用，自以为是。】 者不可以存君。诛杀忠臣而立无节行之人，是内使群臣不相信而外使斗士之意离也，臣窃以为不可。”

蒙毅回来后，赵高假借为胡亥尽忠谋划的名义，想要铲除蒙氏兄弟，于是对胡亥说：“我听说先帝很久以前就想要选用贤能之人，册立您为太子，但是蒙毅却进谏说‘不可以’。蒙毅明明知道您是个贤能之人却始终拖延不让始皇立您为太子，这就是对您不够忠诚，并且蒙骗先帝。以臣愚昧的想法看来，不如将他杀死。”胡亥听信了赵高所说的话，将蒙毅囚禁在代地。在此之前已经把蒙恬囚禁在阳周。秦始皇的灵柩运送回咸阳，葬礼举行完毕后，太子胡亥登位成为二世皇帝，赵高深得二世皇帝亲近宠信，不分日夜地中伤诋毁蒙氏兄弟，四处搜罗他们的罪证，想要检举弹劾他们。


苏辙：「蒙氏为秦吞灭诸侯，其所残暴多矣，子孙无罪戮死，此天意也。恬以长城之役，竭民力，断地脉，自知当死；而毅以忠信事上，自计无罪，死而不厌。夫偷合取容，咎亚李斯，此其所以不免者哉！」



子婴向二世皇帝进言规劝说：“我听说从前赵王迁曾经杀死他的忠臣李牧而重用颜聚，燕王喜暗地里使用荆轲的计谋，违背燕国、秦国两国之间的盟约，齐王建杀死他从前的忠臣而采用后胜的建议。这三位君主，最后都因为任用改变自己国家旧有体制的人，最终导致国家灭亡，而且灾难殃及自身。现在的蒙氏兄弟，是秦朝的大忠臣和谋士，而君王想要将他们一起抛弃，我私下认为这是不可行的。我听说草率考虑问题的人是没有办法治理国家的，独断专行、自以为是的人是不能够保全君位的。将忠臣诛杀却任用那些没有操守德行的人，这样做对内没有办法让群臣互相信任，对外没有办法激发战士们的斗志，我私下认为这样做是不对的。”

胡亥不听。而遣御史曲宫乘传之代，令蒙毅曰：“先主欲立太子而卿难之。今丞相以卿为不忠，罪及其宗。朕不忍，乃赐卿死，亦甚幸矣。卿其图之！”毅对曰：“以臣不能得先主之意，则臣少宦，顺幸没世，可谓知意矣。以臣不知太子之能，则太子独从，周旋天下，去诸公子绝远，臣无所疑矣。夫先主之举用太子，数年之积也，臣乃何言之敢谏，何虑之敢谋！非敢饰辞以避死也，为羞累【羞累：以连累先主的名誉为羞耻。】 先主之名，愿大夫为虑焉，使臣得死情实。且夫顺成全者，道之所贵也；刑杀者，道之所卒也。昔者秦穆公杀三良【三良：指子车奄息、仲行、鍼虎。】 而死，罪百里傒而非其罪也，故立号曰‘缪’。昭襄王杀武安君白起，楚平王杀伍奢，吴王夫差杀伍子胥，此四君者，皆为大失，而天下非之，以其君为不明，以是籍【籍：通“藉”，狼藉。】 于诸侯。故曰‘用道治者不杀无罪，而罚不加于无辜’。唯大夫留心！”使者知胡亥之意，不听蒙毅之言，遂杀之。

胡亥没有听从子婴的劝谏。却派遣御史曲宫乘坐驿车赶往代地，传达胡亥的诏令，对蒙毅说：“先帝想要立太子，而您却阻拦他。现在皇帝认为您不够忠诚，你的罪过株连到你的家族。我不忍心，只赐你一个人死罪，这已经是很幸运的事情了。你自己思考下这件事情吧！”蒙毅回答说：“如果说我没有得到先帝的欢心，那么我年轻的时候就开始做官，顺从先帝的旨意而得到宠幸，直到先帝驾崩，可以说是能顺应先主的心意了吧。如果说我不清楚太子的才能，那么太子单独跟随先帝，一起周游天下，先帝对太子的宠幸远远超过其他各位公子，我没有什么疑惑的地方。先帝选拔太子，是经过多年深思熟虑的结果，我怎么敢进谏什么话呢，更不要说什么计策谋划！我并不敢粉饰言辞来为自己逃避死罪，只是因为牵连到先帝的名誉而感到羞耻，希望大夫能够慎重考虑，让我死也算死得罪有应得。况且顺路成全，这是道义所推重的；严刑诛杀，这是道义所唾弃的。从前秦穆公杀死三位忠臣为自己殉葬，给百里傒判处了不应得的罪名，因此立谥号为‘缪’。秦昭襄王杀死武安君白起，楚平王杀死伍奢，吴王夫差杀死伍子胥，这四位君主，都犯下了大错，全天下的人都对他们产生非议，认为这几位君王不是贤明的君王，因此他们在各诸侯国中声名狼藉。因此说‘用道义治理国家的人不会杀害无罪的臣民，而刑罚也不会加在没有犯罪的人的身上’。希望大夫您能够留意这件事！”使者明白胡亥的心意，没有听从蒙毅的话，于是杀死了蒙毅。

二世又遣使者之阳周，令蒙恬曰：“君之过多矣，而卿弟毅有大罪，法及内史。”恬曰：“自吾先人，及至子孙，积功信于秦三世矣。今臣将兵三十余万，身虽囚系，其势足以倍畔【倍畔：即背叛。倍，通“背”。畔，通“叛”。】 ，然自知必死而守义者，不敢辱先人之教，以不忘先主也。昔周成王初立，未离襁褓，周公旦负王以朝，卒定天下。及成王有病甚殆【殆：危险。】 ，公旦自揃【揃：剪下，剪断。】 其爪【爪：手足的指甲。】 以沉于河，曰：‘王未有识，是旦执事。有罪殃，旦受其不祥。’乃书而藏之记府【记府：收藏书籍史册的地方。】 ，可谓信矣。及王能治国，有贼臣言：‘周公旦欲为乱久矣，王若不备，必有大事。’王乃大怒，周公旦走而奔于楚。成王观于记府，得周公旦沉书，乃流涕曰：‘孰谓周公旦欲为乱乎！’杀言之者而反周公旦。故《周书》曰‘必参而伍之’。今恬之宗，世无二心，而事卒如此，是必孽臣【孽臣：作孽、谋乱之臣。】 逆乱，内陵之道也。夫成王失而复振则卒昌；桀杀关龙逢，纣杀王子比干而不悔，身死则国亡。臣故曰过可振而谏可觉也。察于参伍，上圣之法也。凡臣之言，非以求免于咎也，将以谏而死，愿陛下为万民思从道也。”使者曰：“臣受诏行法于将军，不敢以将军言闻于上也。”蒙恬喟然太息曰：“我何罪于天，无过而死乎？”良久，徐曰：“恬罪固当死矣。起临洮táo 属之辽东，城堑万余里，此其中不能无绝地脉哉？此乃恬之罪也。”乃吞药自杀。

二世皇帝又派使者来到阳周，命令使者传话给蒙恬说：“您所犯下的过失太多了，而您的弟弟蒙毅也犯下大罪，按照律法规定牵连到内史。”蒙恬说：“从我的祖先开始，一直到后代子孙，在秦国建立功勋和名誉已经整整三代了。现在我带领三十多万大军，尽管身陷牢狱，但是我仍然有足够的势力发动反叛，可是我明知自己死定了却还是要遵守节义，是因为不敢玷污了祖先的教诲，是因为没有忘记先帝。从前周成王刚刚即位的时候，还只是一个尚在襁褓中的幼儿，周公旦背着成王上朝，最终得以平定天下。等到成王病重的时候，周公旦剪下自己的指甲投进黄河之中，说：‘君王年少无知，一直都是我管理事情。假如有什么罪过，请允许我承受这种祸殃。’这些话都记录了下来，收藏在档案馆里。周公旦这样作可以说是竭尽忠诚了。等到周成王长大能够独力治理国家的时候，有奸臣进献谗言说：‘周公旦很早就想要作乱了，如果君王现在不多加防备，就一定会产生大的变故。’成王就十分生气，周公旦因此逃奔到楚国。成王来到档案馆察看文档，看见了周公旦的祷辞书，于是流着眼泪说道：‘是谁说周公旦想要谋反作乱！’于是他杀死了向自己进谗言的人，而让周公姬旦返回。因此后来《周书》上说‘判断事情一定要再三商议，反复比较’。现在我蒙氏家族，世代为朝廷尽忠，从来没有异心，而最后竟是这样的结果，这一定是有乱臣贼子倒行逆施，身为臣子的权势却凌驾于君主之上的结果。周成王尽管有过失但是能够及时补救，最终让周朝昌盛繁荣；夏桀杀死关龙逢，商纣杀死王子比干而不知道后悔，最后落得身死国亡的下场。因此我认为犯了过错是可以补救的，如果听从劝谏就能够觉醒。参互交错地审察，是先贤的方法。我所说的这些话，并不是想要为自己开脱罪责，而是即将为忠言直谏而死，恳请陛下能够为天下苍生考虑遵循正确的道路。”使者说：“我受命前来对将军行刑，不敢将您说的这些话转达给皇上。”蒙恬长叹一声说：“我对上天有什么罪，没有什么过错却还要死吗？”过了很久，蒙恬又慢慢地说：“我蒙恬的罪过，早就该死了。起自临洮，一直到辽东，修筑城墙、挖深沟长达一万多里，这中间不可能没有切断地脉吧？这就是我犯下的罪过。”于是蒙恬服毒自杀了。

太史公曰：吾适北边，自直道归，行观蒙恬所为秦筑长城亭障【亭障：边塞堡垒。】 ，堑山堙谷，通直道，固轻百姓力矣。夫秦之初灭诸侯，天下之心未定，痍伤者未瘳【瘳：痊愈。】 ，而恬为名将，不以此时强谏，振百姓之急，养老存孤，务修众庶之和，而阿意【阿意：迎合君主心意。】 兴功，此其兄弟遇诛，不亦宜乎！何乃罪地脉哉？

太史公说：我去北部边境，从蒙恬开辟的直道返回，沿途看到蒙恬为秦朝修筑的长城、堡垒，开山填谷，将直道连通，这确实太耗费百姓的人力、物力了。当时秦国刚刚吞并诸侯，天下百姓尚且没有安定，战争的创伤还没有治愈，而蒙恬身为一代名将，没有在这个时候极力向始皇进谏，拯救人民于水火之中，供养老人，抚养孤儿，致力于维护百姓的安定生活，反而对始皇曲意逢迎，大兴土木，他们兄弟被诛杀，不也是应该的吗！怎么能够将罪过归咎于地脉呢？


张耳陈馀列传

张耳者，大梁人也。其少时，及魏公子毋忌为客。张耳尝亡命游外黄。外黄富人女甚美，嫁庸奴，亡其夫，去抵【抵：投奔。】 父客【父客：父亲旧时宾客。】 。父客素知张耳，乃谓女曰：“必欲求贤夫，从张耳。”女听，乃卒为请决【决：离异，分开。】 ，嫁之张耳。张耳是时脱身游，女家厚奉给张耳，张耳以故致千里客。乃宦魏为外黄令，名由此益贤。陈馀者，亦大梁人也，好儒术，数游赵苦陉。富人公乘氏以其女妻之，亦知陈馀非庸人也。馀年少，父事张耳，两人相与为刎颈交。

秦之灭大梁也，张耳家外黄。高祖为布衣时，尝数从张耳游，客数月。秦灭魏数岁，已闻此两人魏之名士也，购求有得张耳千金，陈馀五百金。张耳、陈馀乃变名姓，俱之陈，为里监门以自食。两人相对。里吏尝有过笞陈馀，陈馀欲起，张耳蹑之，使受笞。吏去，张耳乃引陈馀之桑下而数之曰：“始吾与公言何如？今见小辱而欲死一吏乎？”陈馀然之。秦诏书购求【购求：悬赏缉捕。】 两人，两人亦反用门者以令里中。

张耳，是魏国大梁人。他年轻时，曾经是魏国公子毋忌门下的一个宾客。张耳曾经逃亡到外黄县。外黄县一个富户人家的女儿生得很漂亮，却嫁给了一个平庸的丈夫，因此她逃离了自己的丈夫，前去投奔父亲的宾客。她父亲的宾客一直很了解张耳，就对她说：“如果你想嫁一个有才能的丈夫，就嫁给张耳吧。”那个女子听从了他的意见，终于断绝了同她丈夫的关系，改嫁张耳。张耳这个时候刚好抽身离开四处交游，妻子的娘家资助给张耳很多钱财，所以张耳能够招揽很多千里之外的来客。于是，张耳在魏国当了官，成为外黄县的县令，他的威望从此更高了。陈馀，也是魏国大梁人，喜欢钻研儒家学说，曾经多次去赵国的苦陉游历。有一个名叫公乘氏的富人将女儿许配给他，因为他知道陈馀不是一个平庸的人。陈馀年轻，他奉事张耳就像侍奉自己的父亲一样，两个人结成生死之交。

秦国消灭大梁的时候，张耳正和家人居住在外黄。汉高祖还是一个普通百姓时，曾与张耳有过多次交往，在张耳家客居了好几个月。秦国消灭魏国几年后，听说张耳、陈馀这两个人是魏国的有名之士，就悬赏拘捕张耳赏赐千金，拘捕陈馀赏赐五百金。张耳、陈馀就改名换姓一起逃亡到陈县，在陈县充当里门看守来糊口。两人相对而立。里中的官吏曾经因为陈馀犯下过错而鞭打过他，陈馀想要起身反抗，张耳就用脚踩他，让他承受鞭笞。那个官吏离开以后，张耳就将陈馀拉到桑树下责备他说：“我当初都对你说过什么？现在你只是承受了这么一点屈辱，就想要杀死这个官吏吗？”陈馀认为张耳说的话是正确的。秦朝颁布诏令悬赏拘捕他俩，他俩反而利用守卒的名义来指挥里中的居民。

陈涉起蕲，至入陈，兵数万。张耳、陈馀上谒陈涉。涉及左右生平数闻张耳、陈馀贤，未尝见，见即大喜。

陈中豪杰父老乃说陈涉曰：“将军身被坚执锐，率士卒以诛暴秦，复立楚社稷，存亡继绝，功德宜为王。且夫监临【监临：监督察看。】 天下诸将，不为王不可，愿将军立为楚王也。”陈涉问此两人，两人对曰：“夫秦为无道，破人国家，灭人社稷，绝人后世，罢百姓之力，尽百姓之财。将军瞋目张胆，出万死不顾一生之计，为天下除残也。今始至陈而王之，示天下私。愿将军毋王，急引兵而西，遣人立六国后，自为树党，为秦益敌也。敌多则力分，与【与：同伙，同党。】 众则兵强。如此野无交兵，县无守城，诛暴秦，据咸阳以令诸侯。诸侯亡而得立，以德服之，如此则帝业成矣。今独王陈，恐天下解也。”陈涉不听，遂立为王。

陈馀乃复说陈王曰：“大王举梁、楚而西，务在入关，未及收河北也。臣尝游赵，知其豪杰及地形，愿请奇兵北略赵地。”于是陈王以故所善陈人武臣为将军，邵骚为护军，以张耳、陈馀为左右校尉，予卒三千人，北略赵地。

陈涉在蕲县起义，攻打到陈县的时候，已经有几万兵马了。张耳、陈馀请求拜见陈涉。陈涉以及他左右的人平时多次听说张耳、陈馀贤能，只是未曾见过面，见面后就极为高兴。

陈县的乡亲父老、豪杰英雄都劝陈涉说：“将军您身披坚硬的铠甲，手里拿着锋利的兵器，带领士兵前去讨伐残暴的秦国，重新建立楚国的江山，让被消灭的国家得以生存，断绝的继嗣得以延续，按功德论赏，理当被立为王。何况要统帅天下的将领，不称王是不行的，希望将军自立为楚王。”陈涉向张耳和陈馀两人询问这件事情，两人回答说：“秦朝暴虐无道，消灭他人的国家，破坏他人的江山社稷，断绝他人的后代子嗣，让百姓筋疲力尽，将百姓的财产全都消耗殆尽。将军您怒目圆睁，放开胆量，万死一生，为天下苍生除残去暴。如今刚刚攻打到陈县就自立为王，这是向天下人显示您的自私啊。希望将军先不要称王，赶紧带领军队向西进军，派人寻找六国诸侯的后代子嗣，作为自己的同盟军，使秦国的敌对势力增多。秦国的敌对势力增多，它的军事力量就会分散，我们的同盟军越多，兵力就越强大。这样一来，秦国就没有兵力和我们在野外交战，秦国的城池也没有人坚守，就可以讨伐残暴的秦国，占领咸阳来对诸侯发号施令。诸侯在国家灭亡之后又能够重新建立，他们一定会对您感恩戴德，诚心归服，这样一来，您的帝王大业就成功了。假如您只在陈县称王，恐怕天下的诸侯就会懈怠而不相从了。”陈涉没有听从两人的劝告，在陈县自立为王。

于是陈馀再次劝说陈王道：“大王从梁、楚两地发兵向西进军，当务之急是攻入函谷关，没有时间收复黄河以北地区。我曾经到赵国游历，清楚那里的人才和地势，请派出奇兵向北攻下赵地。”于是，陈王任命过去的老朋友陈国人武臣担任将军，邵骚担任护军，任命张耳、陈馀担任左、右校尉，派兵三千人，向北攻打赵地。

武臣等从白马渡河，至诸县，说其豪杰曰：“秦为乱政虐刑以残贼天下，数十年矣。北有长城之役，南有五岭之戍，外内骚动，百姓罢敝，头会箕敛【头会箕敛：按人头向官府缴纳粮食，用簸箕收敛，形容赋税之多。】 ，以供军费，财匮力尽，民不聊生。重之以苛法峻刑，使天下父子不相安。陈王奋臂为天下倡始，王楚之地，方二千里，莫不响应，家自为怒，人自为斗，各报其怨而攻其仇，县杀其令丞，郡杀其守尉。今已张大楚，王陈，使吴广、周文将卒百万西击秦。于此时而不成封侯之业者，非人豪也。诸君试相与计之！夫天下同心而苦秦久矣。因天下之力而攻无道之君，报父兄之怨而成割地有土之业，此士之一时也。”豪杰皆然其言。乃行收兵，得数万人，号武臣为武信君。下赵十城，余皆城守，莫肯下。

乃引兵东北击范阳。范阳人蒯通说范阳令曰：“窃闻公之将死，故吊。虽然，贺公得通而生。”范阳令曰：“何以吊之？”对曰：“秦法重，足下为范阳令十年矣，杀人之父，孤人之子，断人之足，黥【黥：古代一种刑罚，用刀在额颊等处刻字，再涂上墨。】 人之首，不可胜数。然而慈父孝子莫敢倳【倳：刺入，插入。】 刃公之腹中者，畏秦法耳。今天下大乱，秦法不施，然则慈父孝子且倳刃公之腹中以成其名，此臣之所以吊公也。今诸侯畔秦矣，武信君兵且至，而君坚守范阳，少年皆争杀君，下武信君。君急遣臣见武信君，可转祸为福，在今矣。”

武臣等人从白马津渡过黄河，来到黄河以北的各县，向当地的英雄豪杰游说道：“秦朝施行暴政酷刑，残害天下已经有数十年了。北方有修筑万里长城的浩大工程，南方有戍守五岭的繁重兵役，内外不安，百姓疲惫不堪，朝廷横征暴敛，来供给军队费用，国家财穷力尽，百姓民不聊生。再加上秦朝律法严酷、刑罚严峻，使天下父子不能相安。陈王振臂高呼，首先倡导天下，在楚地称王，方圆二千里的地方，没有谁不积极响应，家家满怀斗志，人人发奋准备战斗，各自报仇雪恨，各县的百姓杀死县里的县令、县丞，各郡的百姓杀死郡里的郡守、郡尉。现在已经建立了大楚政权，在陈县称王，陈王任命吴广、周文为将军，率领百万大军向西进军，攻打秦朝。如果不在这个时候抓住建业封侯的机会，就不是人中豪杰。请诸位英雄互相商议一下吧！全天下的人心里都有同一个感受，都为秦朝的暴政所苦已经很久了。依靠全天下人的力量来一起攻打残暴无道的君王，为死去的父兄报仇雪恨，成就割地封侯的功业，这是有识之士千载难逢的时机。”豪杰们都认为他的话很有道理。于是一边行军，一边招兵买马，征集了好几万人，将武臣称为武信君。攻下赵地的十座城池，其他的城池都坚守对抗，不肯投降。

于是带领军队向东北进军攻打范阳。范阳人蒯通劝说范阳县令道：“我私下听说您将要死了，所以前来哀悼一下。尽管如此，但我祝贺您因为遇到我蒯通而有了活下去的机会。”范阳县令说：“你为什么要来慰问我呢？”蒯通回答说：“秦朝的律法残酷，您担任范阳县令已经有十年了，您杀死过别人的父亲，让别人家的儿子成为孤儿，你砍断过别人的脚，在别人的额头上刺过字，这样的事情数也数不完。但是，慈父孝子们之所以没有人敢将刀子插入您的腹部，只是因为他们惧怕秦朝的严酷法律罢了。如今天下大乱，秦朝的律法没有办法施行，那么那些慈父孝子们必然会将刀子插进您的胸膛，以此来成全他们的名声，这就是我来向您表示哀悼的原因了。现在各诸侯都已经背叛残暴的秦国了，武信君的大军马上就要到来，而您却仍然要坚守这范阳城，所有的年轻人都争相想要杀死您，迎接武信君的到来。假如您立刻派遣我去与武信君见面，能够将灾难转为福气，就在今天了。”

范阳令乃使蒯通见武信君曰：“足下必将战胜然后略地，攻得然后下城，臣窃以为过矣。诚听臣之计，可不攻而降城，不战而略地，传檄而千里定，可乎？”武信君曰：“何谓也？”蒯通曰：“今范阳令宜整顿其士卒以守战者也，怯而畏死，贪而重富贵，故欲先天下降，畏君以为秦所置吏，诛杀如前十城也。然今范阳少年亦方杀其令，自以城距君。君何不赍【赍：携带。】 臣侯印，拜范阳令，范阳令则以城下君，少年亦不敢杀其令。令范阳令乘朱轮华毂gū 【华毂：采绘的车毂。毂，车轮中心的圆木。】 ，使驱驰燕、赵郊。燕、赵郊见之，皆曰此范阳令，先下者也，即喜矣，燕、赵城可毋战而降也。此臣之所谓传檄而千里定者也。”武信君从其计，因使蒯通赐范阳令侯印。赵地闻之，不战以城下者三十余城。

至邯郸，张耳、陈馀闻周章军入关，至戲却；又闻诸将为陈王徇地【徇地：巡行占领土地。】 ，多以谗毁得罪诛，怨陈王不用其筴【筴：计谋。】 不以为将而以为校尉，乃说武臣曰：“陈王起蕲，至陈而王，非必立六国后。将军今以三千人下赵数十城，独介居河北，不王无以填【填：通“镇”。】 之。且陈王听谗，还报，恐不脱于祸。又不如立其兄弟，不，即立赵后。将军毋失时，时间不容息。”武臣乃听之，遂立为赵王。以陈馀为大将军，张耳为右丞相，邵骚为左丞相。

使人报陈王，陈王大怒，欲尽族武臣等家，而发兵击赵。陈王相国房君谏曰：“秦未亡而诛武臣等家，此又生一秦也。不如因而贺之，使急引兵西击秦。”陈王然之，从其计，徙系【徙系：迁移囚禁。】 武臣等家宫中，封张耳子敖为成都君。

于是范阳令派遣蒯通前去拜见武信君，说：“您一定要先打胜仗，然后再占领土地，先攻破守城的敌军，然后再攻占城邑，我个人认为这种做法是错误的。如果您真能听从我的计谋，不需要进攻就能获得城邑，不需要交战就能占有土地，您只需要一道公文传下，就立即能平定千里，可以吗？”武信君说：“你的计谋指的是什么呢？”蒯通说：“现在范阳的县令原本是想要整顿士兵来坚守城池，但是他胆怯而贪生怕死，心存贪念，将荣华富贵看得很重，所以想要率先来降服，但又担心您认为他是秦朝所任命的官吏，自己会与前面被攻下的十个城池的官员一样被诛杀。而现在范阳城里的很多年轻人也想要将他们的县令杀死，亲自守城来抵抗您的军队。您何不将侯爵印信交付与我，委任范阳县令，范阳县令就会将整座县城都拱手献给您，而那些年轻人也不敢杀死他们的县令。这时候再命令范阳县令乘坐装饰豪华的车子，奔驰于燕、赵边境一带。燕、赵两地的人看到他这样气派，都会说这就是范阳县令，他率先投降，马上就得到如此优厚的待遇，这样一来，燕、赵两地区的城邑就能够不战而降了。这就是我所说的您传下一道公文，立即就能够平定千里。”武信君听从了蒯通的计谋，派蒯通赐予范阳县令侯印。赵地得知这个消息，不经过交战就投降的有三十多座城邑。

武信君等人来到邯郸，张耳、陈馀听说周章带领军队攻进函谷关，攻打到戲水的时候败退回来；又听说替陈王攻城略地的各路将领，多数都遭到谗言毁谤而获罪被杀，怨恨陈王没有采纳他们的计谋，不让他们当将军而只是让他们当校尉，就劝武信君说：“陈王从蕲县起事反秦，到了陈县就自立为王，如此看来，不一定要确立六国诸侯的后裔为王。现在将军带领三千多名士兵攻占了赵地的几十座城池，独自带兵驻守在黄河以北，假如不称王的话，就没有办法镇守住这个地方。再说那陈王听信小人谗言，如果有人回去报告，将军恐怕不能免于灾祸。不如拥立陈王的兄弟为王，否则，就拥立赵王的后代为王。将军不要失去这样的大好时机，时间刻不容缓。”武信君就听从了他们的建议，于是自立为赵王。任命陈馀为大将军，张耳为右丞相，邵骚为左丞相。

武臣派人前去通报陈王，陈王极为震怒，想要将武臣的家人全部诛杀，同时出兵攻打赵国。陈王的相国房君进言劝谏说：“秦朝尚且没有灭亡，您就将武臣等人的家属全部杀死，这如同又多了一个暴虐的秦朝啊。不如趁机向他表示祝贺，同时让他们加紧带兵向西攻打秦朝。”陈王认为房君的建议是正确的，听从了他的计策，于是将武臣等人的家属全部迁徙到宫里软禁，并封张耳的儿子张敖为成都君。

陈王使使者贺赵，令趣【趣：通“促”。急促。】 发兵西入关。张耳、陈馀说武臣曰：“王王赵，非楚意，特以计贺王。楚已灭秦，必加兵于赵。愿王毋西兵，北徇燕、代，南收河内以自广。赵南据大河，北有燕、代，楚虽胜秦，必不敢制赵。”赵王以为然，因不西兵，而使韩广略燕，李良略常山，张黡略上党。

韩广至燕，燕人因立广为燕王。赵王乃与张耳、陈馀北略地燕界。赵王间出【间出：空暇外出。】 ，为燕军所得。燕将囚之，欲与分赵地半，乃归王。使者往，燕辄杀之以求地。张耳、陈馀患之。有厮养卒【厮养卒：干杂活的士兵。】 谢其舍中曰：“吾为公说燕，与赵王载归。”舍中皆笑曰：“使者往十余辈，辄死，若何以能得王？”乃走燕壁。燕将见之，问燕将曰：“知臣何欲？”燕将曰：“若欲得赵王耳。”曰：“君知张耳、陈馀何如人也？”燕将曰：“贤人也。”曰：“知其志何欲？”曰：“欲得其王耳。”赵养卒乃笑曰：“君未知此两人所欲也。夫武臣、张耳、陈馀杖马箠chuí 【箠：鞭子。】 下赵数十城，此亦各欲南面而王，岂欲为卿相终己邪？夫臣与主岂可同日而道哉，顾其势初定，未敢参分而王，且以少长先立武臣为王，以持赵心。今赵地已服，此两人亦欲分赵而王，时未可耳。今君乃囚赵王。此两人名为求赵王，实欲燕杀之，此两人分赵自立。夫以一赵尚易燕，况以两贤王左提右挈，而责杀王之罪，灭燕易矣。”燕将以为然，乃归赵王，养卒为御而归。

陈王派遣使者前去祝贺赵王，同时催促他赶紧带领军队向西进入函谷关。张耳、陈馀劝谏武臣说：“大王现在在赵地自立为王，这并不是楚国的意愿，只是使用权宜之计前来向大王恭贺。等到楚国消灭秦朝以后，一定会转而对赵国用兵。希望大王不要急于向西进军，而是向北进攻，占领燕、代两地，向南进军，收缴河内等地，以此来扩充赵国的土地。赵国如果南面占据黄河的天险，北面拥有燕、代两地，即使楚国战胜秦朝，也一定不敢为难赵国。”赵王认为他们二人的说法是正确的，所以没有向西出兵，却派韩广攻占了燕地，派李良攻占了常山，派张黡攻占了上党。

韩广来到燕地以后，燕地的百姓就拥立韩广为燕王。赵王于是和张耳、陈馀一起向北方进军，攻击燕国的边境。赵王在空闲的时候外出，却被燕军俘获。燕军的将军将赵王囚禁起来，要求分得赵国的一半土地，才释放赵王。赵国使者前去交涉，燕军就将他们全部杀死，仍然要求割地。张耳、陈馀很忧虑这件事情。有一个干杂活的士兵向他同宿舍的伙伴辞别说：“我去替赵国说服燕国，与赵王一同乘车归来。”宿舍里的所有人都笑他说：“一共去了十多位使者，去了就被杀，你有什么本事能够救出赵王？”他就跑到燕国的军营。燕军的将领接见了他，他就问燕国的将领说：“您知道我来是要做什么吗？”燕国的将领说：“你想要救出赵王罢了。”他又问：“您知道张耳、陈馀是什么样的人吗？”燕将说：“他们是两位贤人。”他接着问：“您了解他们的内心是怎样的想法吗？”燕将说：“他们想要救出他们的赵王罢了。”赵国的杂务兵却笑着说：“您并不知道这两个人内心的真实想法啊。那武臣、张耳、陈馀几个人只是扬着马鞭子就接连攻下了赵地的几十座城池，这让他们也都想要称王，难道谁愿意一辈子只是做一个臣子吗？那臣子和君王的地位怎么能够相提并论呢，只是考虑到天下大势刚刚平定，没敢三分天下，各自为王，暂且按照年龄长幼，先立武臣为王，用这种方法来安抚赵地的民心。现在赵地的百姓已经归服了，这两个人也想要瓜分赵地各自称王，只是时机还不允许罢了。而您现在竟然还囚禁着赵王。这两个人名义上想要救出赵王，实际上是想让燕国杀死他，这样一来，两人就可以瓜分赵地，各自为王了。本来一个赵国就能够轻而易举地打败燕国，何况用两位贤王相互配合，以杀死赵王的罪行声讨燕国，灭亡燕国就更加容易了。”燕国的将领认为他的话是对的，于是释放了赵王，那个杂务兵为赵王驾车返回。

李良已定常山，还报，赵王复使良略太原。至石邑，秦兵塞井陉，未能前。秦将诈称二世使人遗李良书，不封，曰：“良尝事我得显幸。良诚能反赵为秦，赦良罪，贵良。”良得书，疑不信，乃还之邯郸，益请兵。未至，道逢赵王姊出饮，从百余骑。李良望见，以为王，伏谒【伏谒：拜见尊者，伏地而通姓名。】 道旁。王姊醉，不知其将，使骑谢李良。李良素贵，起，惭其从官。从官有一人曰：“天下畔秦，能者先立。且赵王素出将军下，今女儿乃不为将军下车，请追杀之。”李良已得秦书，固欲反赵，未决，因此怒，遣人追杀王姊道中，乃遂将其兵袭邯郸。邯郸不知，竟杀武臣、邵骚。赵人多为张耳、陈馀耳目者，以故得脱出。收其兵，得数万人。客有说张耳曰：“两君羁旅，而欲附赵，难；独立赵后，扶以义，可就功。”乃求得赵歇，立为赵王，居信都。李良进兵击陈馀，陈馀败李良，李良走归章邯。

李良平定常山以后，回来向赵王汇报，赵王又命令李良夺取太原。李良来到石邑以后，秦朝军队封锁了井陉关，没有办法前进。秦军将领谎称二世皇帝派人送给李良一封书信，书信没有封口，信里说道：“李良曾经侍奉过我，得到宠信和重用。如果李良能叛变赵国重新归顺秦国，就赦免李良的罪过，让李良重新享有尊贵的地位。”李良收到这封信以后，心生怀疑，没有相信，于是回到邯郸，请求增派军队。还没到达邯郸，途中遇见赵王的姐姐外出饮宴，共有一百多人马随从。李良远远看见了，还以为是赵王，就在路边跪拜求见。赵王的姐姐喝醉了，不知道李良是一位将领，就派遣一名骑士答谢李良起来。李良素来高贵，起身站立后，在下属面前感到很羞愧。有一个随从官员说：“天下的人全部背叛秦朝，有能力的人率先自立为王。何况那赵王的地位向来在将军之下，如今她一个女子竟然不为将军下车，请允许我前去追杀她。”李良收到秦国的书信以后，原本就准备反赵，只是犹犹豫豫，不能做最后的决定，所以发怒，派人追赶上去，将赵王的姐姐在路上杀死，然后率领军队袭击邯郸。邯郸人并不知情，李良竟然杀死了武臣、邵骚。张耳、陈馀在赵国有很多耳目，因此能够逃脱出来。他们将赵国的军队召集到一起，得到几万人。门客中有人劝谏张耳说：“您二位都是外乡人，要想赵国人归附，恐怕很难；只有拥立赵国的后裔，以正当的名义去扶持他，这样才可能成就大业。”于是，张耳、陈馀找到赵歇，拥立他为赵王，让他住在信都。李良带领军队攻打陈馀，陈馀大败李良，李良投奔秦朝，归附秦将章邯。

章邯引兵至邯郸，皆徙其民河内，夷其城郭。张耳与赵王歇走入钜鹿城，王离围之。陈馀北收常山兵，得数万人，军钜鹿北。章邯军钜鹿南棘原，筑甬道【甬道：通道，战壕。】 属河，饷王离。王离兵食多，急攻钜鹿。钜鹿城中食尽兵少，张耳数使人召前陈馀，陈馀自度兵少，不敌秦，不敢前。数月，张耳大怒，怨陈馀，使张黡、陈泽往让陈馀曰：“始吾与公为刎颈交，今王与耳旦暮且死，而公拥兵数万，不肯相救，安在其相为死！苟必信，胡不赴秦军俱死？且有十一二相全。”陈馀曰：“吾度前终不能救赵，徒尽亡军。且馀所以不俱死，欲为赵王、张君报秦。今必俱死，如以肉委饿虎，何益？”张黡、陈泽曰：“事已急，要以俱死立信，安知后虑！”陈馀曰：“吾死顾以为无益。必如公言。”乃使五千人令张黡、陈泽先尝秦军，至皆没。

章邯带领军队来到邯郸，将邯郸的百姓全部迁徙到河内，夷平了邯郸的外城。张耳跟随赵王歇逃亡到钜鹿城，秦将王离带兵将钜鹿城围住。陈馀转而北上，收编了常山的兵力，得到几万士兵，驻军在钜鹿的北边。章邯带领军队驻扎在钜鹿城南面的棘原，在那里修筑甬道，使之与黄河相连接，以便给王离的军队供应粮草。王离的军队兵多粮足，对钜鹿城展开猛烈进攻。钜鹿城内兵少粮尽，张耳先后几次派人去召陈馀带领军队前来救援，陈馀估计自己势单力薄，不能与秦军相抗衡，于是不敢前去救援。几个月过去了，张耳十分震怒，埋怨陈馀，派遣张黡、陈泽前去责备陈馀说：“想当初，我和您结下生死之交，现在赵王和我危在旦夕，而您拥有几万兵力，却不肯出兵援助我们，这怎么能说是什么生死之交呢！假如您还能信守诺言的话，为什么不与秦军决一死战？况且还有十分之一二的生存机会。”陈馀说：“我考虑到，如果向前进攻，最终也无法挽救赵王，只会让军队丧失殆尽。何况我之所以不同归于尽的原因，是想为赵王、张君向秦朝报仇。假如一定要让我与他们同归于尽，这就如同将肉送去给饿虎一样，有什么好处呢？”张黡、陈泽说：“事情已经到了生死关头，应该同生共死来实现诺言，哪里还顾得上考虑以后的事情呢！”陈馀说：“我虽然明明知道就这样死去没有任何益处。但是我一定会按照您所说的去做。”于是陈馀派遣了五千人，由张黡、陈泽带领，先去试探攻击秦军，到了之后就全军覆没了。

当是时，燕、齐、楚闻赵急，皆来救。张敖亦北收代兵，得万余人，来，皆壁馀旁，未敢击秦。项羽兵数绝章邯甬道，王离军乏食，项羽悉引兵渡河，遂破章邯。章邯引兵解，诸侯军乃敢击围钜鹿秦军，遂虏王离。涉间自杀。卒存钜鹿者，楚力也。

于是赵王歇、张耳乃得出钜鹿，谢诸侯。张耳与陈馀相见，责让陈馀以不肯救赵，及问张黡、陈泽所在。陈馀怒曰：“张黡、陈泽以必死责臣，臣使将五千人先尝秦军，皆没不出。”张耳不信，以为杀之，数问陈馀。陈馀怒曰：“不意君之望【望：怨恨，责备。】 臣深也！岂以臣为重去将哉？”乃脱解印绶【印绶：印信和系印丝带。】 ，推予张耳。张耳亦愕不受。陈馀起如厕。客有说张耳曰：“臣闻‘天与不取，反受其咎’。今陈将军与君印，君不受，反天不祥。急取之！”张耳乃佩其印，收其麾下【麾下：部下。麾，指挥打仗的旗帜。】 。而陈馀还，亦望张耳不让【让：推辞。】 ，遂趋出。张耳遂收其兵。陈馀独与麾下所善数百人之河上泽中渔猎。由此陈馀、张耳遂有郤。

正在这个时候，燕、齐、楚三个诸侯国得知赵国危急，纷纷派兵前来援助。张敖也向北在代地收编士兵，共得到一万多人，率军赶来，各路人马纷纷驻扎在陈馀军队营垒的附近，都不敢攻击秦军。项羽的军队屡次切断章邯运送粮食的甬道，王离的军队缺乏粮食，项羽带领所有士兵渡过黄河，最终打败章邯。章邯带领军队撤退，各路诸侯的军队才敢攻击包围钜鹿的秦军，最后活捉了王离。秦将涉间自杀而死。最终钜鹿得以保全，楚军功不可没。

于是，赵王歇、张耳这才得以走出钜鹿城，向各国诸侯拜谢。张耳跟陈馀见面以后，责备陈馀不肯出兵援救赵王歇，又询问张黡和陈泽的下落。陈馀大怒说：“张黡、陈泽一定要让我跟你们一同赴死，于是我就派遣他们率先带领五千士兵去试探秦军虚实，最后全军覆没，没有一个逃脱。”张耳不相信陈馀说的话，认为是陈馀杀死了他们，一再追问陈馀。陈馀怒气冲冲地说：“没想到您对我的怨恨这么深！难道您认为我是不忍心舍弃这个将军的职位吗？”便解下印绶，将它推给张耳。张耳感到很惊愕，不肯接受。陈馀起身去厕所。宾客中有人劝说张耳道：“我听说‘不接受上天的恩赐，反而会有灾难临头’。现在陈将军要将印信交付给您，您不接受，违背天意不吉祥。赶快接受它吧！”于是张耳佩上了陈馀的印信，接收了陈馀的部下。陈馀从厕所回来后，也埋怨张耳没有辞让一下，于是快步退出宴席。张耳收编了陈馀的军队。陈馀只带领着几百个交情好的部下，一起到黄河沿岸的湖泽里，以捕鱼打猎为生。此后，陈馀跟张耳之间就有了隔阂。

赵王歇复居信都。张耳从项羽诸侯入关。汉元年二月，项羽立诸侯王，张耳雅游【雅游：交游广阔。雅，一向，素来。】 ，人多为之言，项羽亦素数闻张耳贤，乃分赵立张耳为常山王，治信都，信都更名襄国。

陈馀客多说项羽曰：“陈馀、张耳一体有功于赵。”项羽以陈馀不从入关，闻其在南皮，即以南皮旁三县以封之，而徙赵王歇王代。

张耳之国，陈馀愈益怒，曰：“张耳与馀功等也，今张耳王，馀独侯，此项羽不平。”及齐王田荣畔楚，陈馀乃使夏说说田荣曰：“项羽为天下宰不平，尽王诸将善地，徙故王王恶地，今赵王乃居代！愿王假臣兵，请以南皮为扞蔽【扞蔽：遮挡护卫的屏障。】 。”田荣欲树党于赵以反楚，乃遣兵从陈馀。陈馀因悉三县兵袭常山王张耳。张耳败走，念诸侯无可归者，曰：“汉王与我有旧故，而项羽又强，立我，我欲之楚。”甘公曰：“汉王之入关，五星聚【五星聚：指金、木、水、火、土五大行星同时出现，是吉祥的征兆。】 东井。东井者，秦分也。先至必霸。楚虽强，后必属汉。”故耳走汉。汉王亦还定三秦，方围章邯废丘。张耳谒汉王，汉王厚遇之。

赵王歇仍然居住在信都。张耳跟随项羽以及其他诸侯一起进入函谷关。汉元年（前206年）二月，项羽封立诸侯王，张耳向来交游广阔，很多人都为他说好话，项羽平时也常听人说张耳贤能，于是从赵地分出一部分土地给张耳，封他为常山王，建都信都，将信都改名为襄国。

陈馀的很多宾客都劝说项羽道：“陈馀和张耳同样对赵国都有功。”项羽因为陈馀没有跟随自己进入函谷关，听说陈馀人在南皮，就将南皮附近三个县封赏给他，而将赵王歇迁都代县，封为代王。

张耳来到封国就位，陈馀愈发气愤，说：“张耳同我的功劳是一样的，现在张耳被封为王，而我只是被封为侯，项羽这样做不公平。”等到齐王田荣背叛楚国的时候，陈馀派遣夏说前去游说田荣说：“让项羽来主宰天下实在是不公平，他将自己的将领都分封在好的地方，将原来的国王改封到不好的地方，现在赵王竟然改封到代郡去了！恳请大王能够借给我军队，请将南皮作为您的屏障。”田荣也想在赵地树立自己的同盟来背叛楚国，就派遣了一支军队跟随陈馀。陈馀调集了三县的全部兵员，带兵去攻打常山王张耳。张耳兵败逃跑，想到各诸侯王之中没有谁是值得归服的，于是便说：“汉王与我是旧相识，而现在项羽的势力十分强大，他封我为王，我想要前往楚国。”甘公说：“汉王进入函谷关的时候，天上的金、木、水、火、土五星聚集在东井天区。东井天区是秦国的分星。先到秦地的一定会成就霸业。楚国虽然势力强大，但最终江山一定会归属汉王。”因此张耳决定投奔汉王。这时汉王正带领军队平定三秦，在废丘上围攻章邯。张耳前去拜见汉王，汉王给他的待遇十分优厚。

陈馀已败张耳，皆复收赵地，迎赵王于代，复为赵王。赵王德陈馀，立以为代王。陈馀为赵王弱，国初定，不之国，留傅赵王，而使夏说以相国守代。

汉二年，东击楚，使使告赵，欲与俱。陈馀曰：“汉杀张耳乃从。”于是汉王求人类张耳者斩之，持其头遗陈馀。陈馀乃遣兵助汉。汉之败于彭城西，陈馀亦复觉张耳不死，即背汉。

汉三年，韩信已定魏地，遣张耳与韩信击破赵井陉，斩陈馀泜zhī 水上，追杀赵王歇襄国。汉立张耳为赵王。汉五年，张耳薨，谥为景王。子敖嗣立为赵王。高祖长女鲁元公主为赵王敖后。

汉七年，高祖从平城过赵，赵王朝夕袒韝【袒韝：脱掉外衣露出短襦，以示恭敬。】 蔽，自上食，礼甚卑，有子婿礼。高祖箕踞詈【詈：骂。】 ，甚慢易之。赵相贯高、赵午等年六十余，故张耳客也。生平为气，乃怒曰：“吾王孱王也！”说王曰：“夫天下豪杰并起，能者先立。今王事高祖甚恭，而高祖无礼，请为王杀之！”张敖啮其指出血，曰：“君何言之误！且先人亡国，赖高祖得复国，德流子孙，秋豪皆高祖力也。愿君无复出口。”贯高、赵午等十余人皆相谓曰：“乃吾等非也。吾王长者，不倍德。且吾等义不辱，今怨高祖辱我王，故欲杀之，何乃污王为乎？令事成归王，事败独身坐耳。”

陈馀打败张耳后，将赵地全部收复，又把赵王从代地迎接回来，仍然让他做赵国的国王。赵王感激陈馀的恩德，封陈馀为代王。陈馀认为赵王势单力薄，赵国刚刚平定，所以没有回到封国，留在赵国辅佐赵王，而派夏说以相国的身份在代国镇守。

汉二年（前205年），汉王向东进军攻打楚国，派遣使者通告赵国，希望能跟赵国一起发兵攻打楚国。陈馀说：“汉王如果能杀死张耳，我们就听从汉王差遣。”所以汉王找到一个与张耳样貌十分相似的人，杀死了他，将他的头颅交给陈馀。于是陈馀派兵帮助汉王。汉军在彭城以西吃了败仗，陈馀也感觉到张耳没有死，于是背叛了汉王。

汉三年（前204年），韩信平定魏地以后，派张耳与韩信带领军队占领了赵国的井陉，在泜水边上将陈馀斩杀，并一路追到襄国杀死了赵王歇。汉王分封张耳为赵王。汉五年（前202年），张耳去世，追封谥号为景王。张耳的儿子张敖继承父位，当上了赵王。汉高祖的大女儿鲁元公主就是赵王张敖的王后。

汉七年（前200年），汉高祖从平城南归，途径赵国，赵王每天早晚脱下外衣，戴上套袖，亲自为汉高祖呈上食物，礼节十分谦卑，很有为人女婿的礼貌。汉高祖却张开两脚，如同畚箕一样坐在那里，大声斥责赵王，态度十分傲慢，很轻视赵王。赵相贯高、赵午等人都已经六十多岁了，从前是张耳的门客。这些人生性豪气，就怒气冲冲地说：“我们赵王真是一个懦弱的君王！”劝说赵王道：“天下豪杰竞相崛起，有才能者率先自立为王。现在您对高祖十分敬重，而高祖傲慢无礼，请恩准我们替您杀死他吧！”张敖将自己的手指咬出血来，说道：“你们怎么说出这种错误的话啊！我先父亡国以后，全靠高祖的帮助才得以复国，将恩德延续给后世的子孙，一点一滴的好处都是高祖给的。希望你们不要再说那样的话了。”贯高、赵午等十多个人一起商议说：“这实在是我们的错误啊。我们赵王是一个忠厚之人，不肯忘恩负义。况且我们这些人的原则，是不让赵王受到侮辱，现在我们记恨高祖侮辱了赵王，因此想要将他杀死，为什么要玷污了我们的王呢？假如事情成功了，功德就归于赵王；假如事情失败了，我们独自承担罪责。”

汉八年，上从东垣还，过赵，贯高等乃壁人【壁人：把人藏于夹壁墙中。】 柏人，要之置厕【要之置厕：截击杀死后放置在隐蔽处。要，拦截。厕，通“侧”，旁边。指为隐蔽处。】 。上过欲宿，心动，问曰：“县名为何？”曰：“柏人。”“柏人者，迫于人也！”不宿而去。

汉九年，贯高怨家知其谋，乃上变告之。于是上皆并逮捕赵王、贯高等。十余人皆争自刭，贯高独怒骂曰：“谁令公为之？今王实无谋，而并捕王；公等皆死，谁白王不反者！”乃轞车【轞车：带有笼子的囚车。】 胶致【胶致：囚笼栅槛密切牢固。致，密。】 ，与王诣长安。治张敖之罪。上乃诏赵群臣宾客有敢从王皆族。贯高与客孟舒等十余人，皆自髡钳，为王家奴，从来。贯高至，对狱，曰：“独吾属为之，王实不知。”吏治榜笞数千，刺剟，身无可击者，终不复言。吕后数言张王以鲁元公主故，不宜有此。上怒曰：“使张敖据天下，岂少而女乎！”不听。廷尉以贯高事辞闻，上曰：“壮士！谁知者，以私问之。”中大夫泄公曰：“臣之邑子，素知之。此固赵国立名义不侵为然诺者也。”上使泄公持节问之箯舆【箯舆：竹编的舆床。】 前。仰视曰：“泄公邪？”泄公劳苦如生平欢，与语，问张王果有计谋不，高曰：“人情宁不各爱其父母妻子乎？今吾三族皆以论死，岂以王易吾亲哉！顾为王实不反，独吾等为之。”具道本指所以为者王不知状。于是泄公入，具以报，上乃赦赵王。

汉八年（前199年），高祖从东垣归来，途径赵国，贯高等人将武士藏在柏人县馆舍的夹壁当中，想要拦截杀死他，放到隐蔽的地方。高祖经过柏人想要留宿，突然觉得心跳加速，于是问道：“这个县叫什么名字？”有人告诉他说：“柏人。”高祖说：“柏人，就是受迫于人！”于是没有在此地留宿便离开了。

汉九年（前198年），贯高的仇人知道他的阴谋，就向朝廷告发他叛乱谋反的事情。于是高祖将赵王、贯高等人一起逮捕。十多个人争相想要自杀，只有贯高愤怒地骂道：“谁叫你们这么做的？现在赵王确实没有参与策划，他们却将赵王也一起逮捕；你们如果都死掉了，谁来证明赵王的清白，证明他没有参与谋反呢！”于是贯高被囚禁在密闭的囚车里，与赵王一同押往长安。朝廷审判张敖的罪行。皇上诏令群臣与宾客中有追随赵王的全部族灭。贯高跟宾客孟舒等一共十多个人，全部将自己的头发剃光，用铁圈锁住自己的脖子，假装成赵王的家奴跟随赵王一同来京。贯高到达京城以后，在出庭接受审问的时候说：“这件事情只是我们这些人干的，赵王确实不知情。”法官依法判处他几千大板，又用烧红的铁条去刺他，贯高全身是伤，再也没有地方可以刺了，但贯高始终不再多说一句话。吕后多次劝说高祖，因为鲁元公主的缘故，赵王不应该会密谋这种事情。皇上生气地说：“如果张敖拥有了整个天下，难道还少了你的女儿么！”不肯听从吕后的劝解。廷尉将贯高案件的全部供辞呈上，皇上说：“贯高真是一位壮士啊！你们哪个人了解他，就私下去问问他吧。”中大夫泄公说：“贯高与我是同乡，我一直很了解他。他向来是赵国最讲究信誉、不肯违背诺言的人。”高祖便命令泄公手里拿着符节来到贯高的竹床前询问。贯高抬头看看泄公说：“你是泄公吗？”泄公慰问、寒暄，像平时一样同他说话，当问到张敖是否真的参与了计划的时候，贯高说：“人谁没有珍爱自己父母和妻儿子女的感情？现在我一家三族即将被判处死刑，难道我会牺牲自己的父母妻子儿女来换取赵王的性命！实在是因为赵王确实没有参与反叛之事，这件事情只是我们这些人做的。”于是贯高便将他们想要行刺高祖的本意以及赵王毫不知情的情况仔细说给泄公听。泄公上朝后，将这件事的实情详细禀报，皇上于是赦免了赵王。

上贤贯高为人能立然诺【然诺：实践诺言。】 ，使泄公具告之，曰：“张王已出。”因赦贯高。贯高喜曰：“吾王审出乎？”泄公曰：“然。”泄公曰：“上多足下，故赦足下。”贯高曰：“所以不死一身无余者，白张王不反也。今王已出，吾责已塞，死不恨矣。且人臣有篡杀之名，何面目复事上哉！纵上不杀我，我不愧于心乎？”乃仰绝肮【绝肮：割断脖子。肮，喉咙。】 ，遂死。当此之时，名闻天下。

张敖已出，以尚鲁元公主故，封为宣平侯。于是上贤张王诸客，以钳奴【钳奴：遭受剃发，用铁圈束颈的人。】 从张王入关，无不为诸侯相、郡守者。及孝惠、高后、文帝、孝景时，张王客子孙皆得为二千石。

张敖，高后六年薨。子偃为鲁元王。以母吕后女故，吕后封为鲁元王。元王弱，兄弟少，乃封张敖他姬子二人：寿为乐昌侯，侈为信都侯。高后崩，诸吕无道，大臣诛之，而废鲁元王及乐昌侯、信都侯。孝文帝即位，复封故鲁元王偃为南宫侯，续张氏。

皇上认为贯高为人贤能，能够信守承诺，就派泄公将赦免赵王的事情告诉给他，泄公说：“赵王张敖已经被释放了。”同时也赦免了贯高。贯高大喜，问道：“我们大王真的被无罪释放了吗？”泄公说：“真的。”泄公又说：“皇上很赏识您，所以也赦免了您。”贯高说：“我之所以能够体无完肤而免于一死，只是为了证明赵王张敖是清白的，他的确没有反叛。如今赵王已经无罪释放，我的责任已尽到了，就算是死也没有遗憾了。何况身为臣子有谋杀君王的罪名，我还有什么面目继续侍奉在君主左右呢！就算是君主不杀我，我难道不会心存愧疚吗？”说罢，用力向后一仰头，割断脖颈而死。在那时候，贯高名扬天下。

张敖被无罪释放以后，因为他娶鲁元公主为妻的缘故，被封为宣平侯。皇上十分赏识张敖门下的各位宾客，所有假扮成家奴，跟随张敖一起进入函谷关的人，全部都成为了诸侯的相国或郡守。一直到惠帝、高后、文帝、景帝时代，赵王张敖宾客的子孙都担任二千石的官职。

高后六年（前182年），张敖去世。张敖的儿子张偃即位，被封为鲁元王。因为张偃的母亲是吕后女儿的原因，吕后封张偃为鲁元王。鲁元王因为势单力孤，没有兄弟，于是吕后分封张敖姬妾所生的两个儿子为侯：封张寿为乐昌侯，张侈为信都侯。高后去世以后，吕后族人企图谋反作乱，大臣设计将他们全部诛杀，并且废黜了鲁元王和乐昌侯、信都侯。孝文帝登基后，重新封原来的鲁元王张偃为南宫侯，以继承张氏的爵位。

太史公曰：张耳、陈馀，世传所称贤者；其宾客厮役，莫非天下俊杰，所居国无不取卿相者。然张耳、陈馀始居约时【约时：贫贱之时。】 ，相然信以死，岂顾问哉？及据国争权，卒相灭亡。何乡者相慕用之诚，后相倍之戾也！岂非以势利交哉？名誉虽高，宾客虽盛，所由殆与太伯、延陵季子异矣。

太史公说：张耳、陈馀，是当时世人争相传颂的贤德之人；他们的宾客和仆人，全部都是天下有才能的人，无论这些人身在哪个国家，都能够获及卿相的官位。张耳、陈馀早年身份卑微的时候，能够互相信任，重视义气而不顾惜个人生死，哪里会有顾虑？等到他们各自拥有了自己的地盘，为了权力而你争我夺的时候，终因互相攻击而灭亡。为什么从前能够守望相助，彼此之间赤诚相待，而后来背叛彼此的时候却是那样凶残呢？难道不是因为权势和利益而引起的矛盾吗？尽管他们的名誉很高，宾客很多，但是他们的所作所为，与吴太伯和延陵季子相比，实在是大相径庭啊。





卷九十　魏豹彭越列传第三十



班固：「周室既坏，至春秋末，诸侯耗尽，而炎、黄、唐、虞之苗裔尚犹颇有存者。秦灭六国，而上古遗烈扫地尽矣。楚、汉之际，豪桀相王，唯魏豹、韩信、田儋兄弟为旧国之后，然皆及身而绝。」



魏豹者，故魏诸公子也。其兄魏咎，故魏时封为宁陵君。秦灭魏，迁咎为家人【家人：平民。】 。陈胜之起王也，咎往从之。陈王使魏人周巿徇魏地，魏地已下，欲相与立周巿为魏王。周巿曰：“天下昏乱，忠臣乃见。今天下共畔秦，其义必立魏王后乃可。”齐、赵使车各五十乘，立周巿为魏王。巿辞不受，迎魏咎于陈。五反，陈王乃遣立咎为魏王。

章邯已破陈王，乃进兵击魏王于临济。魏王乃使周巿出请救于齐、楚。齐、楚遣项它、田巴将兵随巿救魏。章邯遂击破杀周巿等军，围临济。咎为其民约降【约降：订约请降。】 。约定。咎自烧杀。

魏豹，是过去魏国的公子。魏豹的哥哥名叫魏咎，魏咎以前在魏国的时候曾经被封为宁陵君。秦国消灭魏国以后，魏咎被迁移到外地成为一个普通百姓。陈胜起事反秦自立为王的时候，魏咎前去投靠陈胜。陈王派遣魏国人周巿去攻取魏地，攻占魏地后，大家想要拥立周巿为魏王。周巿说：“天下混乱的时候，忠臣才能够显现出来。现在天下人共同反抗秦朝，按照道义，一定要拥立魏王的后裔为王才可以。”齐国、赵国各派遣五十辆车辅助周巿，拥立周巿为魏王。周巿再三谢绝不肯接受，派人到陈县去将魏咎迎接回来。如此往返五次，陈王才派遣魏咎前去魏地立为魏王。

章邯攻破陈王以后，立即带兵到临济去攻打魏王。魏王于是派遣周巿出使齐国、楚国请求援救。齐、楚两国派遣将军项它、田巴带领军队与周巿一同前去援救魏国。章邯又击败了周巿等人的军队，将周巿杀死，包围了临济。魏咎为了城中的百姓，提出了投降的条件。条约达成后，魏咎自焚而死。

魏豹亡走楚。楚怀王予魏豹数千人，复徇魏地。项羽已破秦，降章邯。豹下魏二十余城。立豹为魏王。豹引精兵从项羽入关。汉元年，项羽封诸侯，欲有梁地，乃徙魏王豹于河东，都平阳，为西魏王。

汉王还定三秦，渡临晋，魏王豹以国属焉，遂从击楚于彭城。汉败，还至荥阳。豹请归视亲病。至国，即绝河津畔汉。汉王闻魏豹反，方东忧楚，未及击，谓郦生曰：“缓颊【缓颊：好言相劝。】 往说魏豹，能下之，吾以万户封若。”郦生说豹。豹谢曰：“人生一世间，如白驹过隙【白驹过隙：形容光阴迅速，就像日影透过墙壁的空隙一样。白驹，日影。】 耳。今汉王慢而侮人，骂詈诸侯群臣如骂奴耳，非有上下礼节也，吾不忍复见也。”于是汉王遣韩信击虏豹于河东，传诣荥阳，以豹国为郡。汉王令豹守荥阳。楚围之急，周苛遂杀魏豹。

魏咎的弟弟魏豹逃亡到楚地。楚怀王拨给魏豹数千人，想要让他再去夺回魏地。项羽击败秦军以后，章邯投降。魏豹攻下魏地二十多座城邑。于是项羽立魏豹为魏王。魏豹率领精锐的士兵跟随项羽一起进入函谷关。汉元年（前206年），项羽分封诸侯，想要占领梁地，于是将魏王豹改封到河东，在平阳建都，魏豹做了西魏王。

汉王回军北上，平定了三秦，从临晋关向东渡过黄河，魏豹带领魏国归附汉朝，于是跟随汉王去彭城攻击楚军。汉王兵败后，带领军队退回荥阳。魏豹请求汉王恩准自己回家探望生病的亲人。魏豹回国以后，就将黄河渡口封锁，背叛了汉王。汉王听说魏豹背叛自己的消息，正在担心东面楚国的进攻，来不及攻击魏国，于是对郦生说：“你去替我婉言劝说魏豹，如果你能够成功说服他重新归附于我，我就把你封为万户侯。”郦生前去游说魏豹。魏豹拒绝郦生说：“人活在世上一辈子，就像日影透过墙壁的空隙那样迅速。现在汉王为人傲慢，侮辱别人，斥责诸侯、群臣如同责骂他的仆人一样，丝毫不讲究上下礼节，我真的没有办法再去见他。”于是，汉王派韩信到河东讨伐魏豹，将他俘虏，用驿站的车押送到荥阳，把魏豹的国土改编成三郡。汉王命令魏豹在荥阳驻守。楚国围攻荥阳，情势十分危急，周苛就杀死了魏豹。

彭越者，昌邑人也，字仲。常【常：通“尝”，曾经。】 渔钜野泽中，为群盗。陈胜、项梁之起，少年或谓越曰：“诸豪桀相立畔秦，仲可以来，亦效之。”彭越曰：“两龙方斗，且待之。”

居岁余，泽间少年相聚百余人，往从彭越，曰：“请仲为长。”越谢曰：“臣不愿与诸君。”少年强请，乃许。与期旦日日出会，后期者斩。旦日日出，十余人后，后者至日中。于是越谢曰：“臣老，诸君强以为长，今期而多后，不可尽诛，诛最后者一人。”令校长斩之。皆笑曰：“何至是？请后不敢。”于是越乃引一人斩之，设坛祭，乃令徒属。徒属皆大惊，畏越，莫敢仰视。乃行略地，收诸侯散卒，得千余人。

彭越，是昌邑县人，字仲。彭越曾经在钜野泽中捕鱼，聚集了很多同伙，成为盗贼。陈胜、项梁起事反秦的时候，年轻人中有人对彭越说：“天下各路豪杰都纷纷起来反抗暴秦，你也可以站出来，我们也效仿他们。”彭越说：“现在两龙正相斗，我们姑且等待一下。”

过了一年多，钜野泽中聚集了一百多个年轻人，前去追随彭越，说：“请彭越做我们的首领。”彭越辞谢说：“我不想和你们一起干。”年轻人一再恳求，彭越才答应了他们。彭越和他们相约第二天清晨日出的时候集合，晚来的就要杀头。第二天早晨太阳出来的时候，有十几个人来晚了，最后一个人直到正午才来。彭越遗憾地说：“我年纪大了，但是你们一定要让我做你们的首领，今天约好时间集合，却有很多人迟到，又不能将你们都杀头，只杀最后一个到的人。”立即下令让队长杀死他。大家都嬉笑着说：“何必认真到这个地步呢？以后我们不敢再犯就是了。”于是，彭越就拉出最后到的那个人，将他杀死，设立祭坛进行祭祀，并向他所带领的人发布军令。部属都十分吃惊，非常害怕彭越，没有谁敢抬头直视他。于是，彭越带领部属出发攻取土地，一路收编从诸侯军队中逃散出来的士兵，得到了一千多人。


司马贞：「魏咎兄弟，因时而王。豹后属楚，其国遂亡。」



沛公之从砀北击昌邑，彭越助之。昌邑未下，沛公引兵西。彭越亦将其众居钜野中，收魏散卒。项籍入关，王诸侯，还归。彭越众万余人毋所属。汉元年秋，齐王田荣畔项王，乃使人赐彭越将军印，使下济阴以击楚。楚命萧公角将兵击越，越大破楚军。汉王二年春，与魏王豹及诸侯东击楚，彭越将其兵三万余人归汉于外黄。汉王曰：“彭将军收魏地得十余城，欲急立魏后。今西魏王豹亦魏王咎从弟也，真魏后。”乃拜彭越为魏相国，擅将其兵，略定梁地。

汉王之败彭城解而西也，彭越皆复亡其所下城，独将其兵北居河上。汉王三年，彭越常往来为汉游兵，击楚，绝其后粮于梁地。汉四年冬，项王与汉王相距荥阳，彭越攻下睢阳、外黄十七城。项王闻之，乃使曹咎守成皋，自东收彭越所下城邑，皆复为楚。越将其兵北走穀城。汉五年秋，项王之南走阳夏，彭越复下昌邑旁二十余城，得谷十余万斛【斛：容量单位，十斗为一斛。】 ，以给汉王食。

汉王败，使使召彭越并力击楚。越曰：“魏地初定，尚畏楚，未可去。”汉王追楚，为项籍所败固陵。乃谓留侯曰：“诸侯兵不从，为之奈何？”留侯曰：“齐王信之立，非君王之意，信亦不自坚。彭越本定梁地，功多，始君王以魏豹故，拜彭越为魏相国。今豹死毋后，且越亦欲王，而君王不蚤【蚤：通“早”。】 定。与此两国约：即胜楚，睢阳以北至穀城，皆以王彭相国；从陈以东傅海【傅海：临海的土地。傅，通“附”。附着，靠近。】 ，与齐王信。齐王信家在楚，此其意欲复得故邑。君王能出捐此地许二人，二人今可致；即不能，事未可知也。”于是汉王乃发使使彭越，如留侯策。使者至，彭越乃悉引兵会垓下，遂破楚。项籍已死。春，立彭越为梁王，都定陶。

沛公从砀地向北进军攻击昌邑县的时候，彭越派兵援助了沛公。昌邑未能攻下，沛公带领军队向西进军。彭越也带着他的军队驻扎在钜野泽中，收编魏军失散的士兵。项籍进入函谷关，将诸侯分封为王后，回到楚国。彭越带领的一万多名士兵全部无所归属。汉元年（前206年）秋季，齐王田荣背叛项王，于是派人将将军印信赐给彭越，让他进军济阴攻打楚军。楚国派遣萧公角带领军队攻打彭越，彭越将楚军打得大败。汉王二年（前205年）春季，汉王和魏王豹以及其他诸侯一起向东进军攻打楚国，彭越带领他的三万多名士兵到外黄去归附汉王。汉王说：“彭将军收复魏地，接连攻占十几座城邑，想要赶快拥立魏国的后代。现在西魏王魏豹，也就是魏王魏咎的弟弟，他就是真正的魏国后人。”于是委任彭越为魏国相国，全权指挥他的军队，平定梁地。

汉王在彭城战败后向西面撤军的时候，彭越之前攻打下来的十几座城邑也重新沦陷，只好单独率领他的军队向北前进，驻扎在黄河岸边。汉王三年（前204年），彭越经常带领军队往来出没，作为汉军的游击队，偷袭楚军，在梁地将楚军的后援粮草切断。汉四年（前203年）冬季，项王与汉王在荥阳相持，彭越趁机攻占了睢阳、外黄等十七座城邑。项王得知这个消息，就命曹咎守住成皋，自己则带领军队向东进军，将彭越所占领的城邑全部收复，重新归楚国所属。彭越带领他的军队向北逃到穀城。汉五年（前202年）秋季，项王带领军队南下撤回到阳夏，彭越又攻占昌邑附近的二十多座城邑，缴获十几万斛谷物，来补给汉王军粮。

汉王吃了败仗，派遣使者前去召彭越前来合力攻打楚军。彭越说：“魏地刚刚平定下来，尚且担忧楚军的攻击，不能轻易离开。”汉王追击楚军，在固陵被项羽打败。于是汉王对留侯张良说：“诸侯的军队如果不来援救，我们应该如何应付？”留侯说：“齐王韩信称王，并不是您的本意，而韩信自己心里也不踏实。彭越原本已经平定了梁地，功劳多，但是那时大王因为魏豹的原因，只是任命彭越担任魏国的相国。如今魏豹已经死了，又没有后代，况且彭越也想被立为王，但是您却不早拿主意。如果您能私下跟两国达成盟约：假如您战胜了楚国，从睢阳以北一直到穀城一带，全部划分给彭相国，让他称王；从陈县以东一直到海边，全部划给齐王韩信。韩信的家乡在楚地，他一定想要得到自己的家乡。大王您如果能够分割出这些地方，承诺划分给他们二人，这两个人一定很快就能招来；您如果不肯答应的话，事情的结果就很难预料了。”汉王立即派遣使臣到彭越那里去，按照留侯张良的计谋行事。使臣到达以后，彭越立即带领全部军队前往垓下与汉军会合，最后终于打败楚军。项羽被杀。那年春天，彭越被封为梁王，在定陶建都。

六年，朝陈。九年，十年，皆来朝长安。

十年秋，陈豨反代地，高帝自往击，至邯郸，征兵梁王。梁王称病，使将将兵诣邯郸。高帝怒，使人让梁王。梁王恐，欲自往谢。其将扈辄曰：“王始不往，见让而往，往则为禽【禽：同“擒”，抓捕。】 矣。不如遂发兵反。”梁王不听，称病。梁王怒其太仆，欲斩之。太仆亡走汉，告梁王与扈辄谋反。于是上使使掩【掩：出其不意地袭击或逮捕。】 梁王。梁王不觉，捕梁王，囚之雒阳。有司治反形已具，请论如法。上赦以为庶人，传处蜀青衣。西至郑，逢吕后从长安来，欲之雒阳，道见彭王。彭王为吕后泣涕，自言无罪，愿处故昌邑。吕后许诺，与俱东至雒阳。吕后白上曰：“彭王壮士，今徙之蜀，此自遗患，不如遂诛之。妾谨与俱来。”于是吕后乃令其舍人告彭越复谋反。廷尉王恬开奏请族之。上乃可，遂夷越宗族，国除。

汉六年（前201年），彭越来陈县朝见汉帝。九年，十年，彭越都来长安朝见高祖。

汉十年（前197年）秋季，陈豨在代地发动叛乱，高帝亲自带兵前去征讨，军队行至邯郸的时候，高帝向梁王征调兵马。梁王借口生病，派遣部将带领军队前往邯郸。高帝十分生气，于是派人前去责备梁王。梁王很害怕，想要亲自前去邯郸请罪。他的部将扈辄说：“大王起初的时候没去，现在受到责备才去，去了的话就一定会被捉拿。不如趁机举兵造反。”梁王没有听从，仍然以生病作为借口。梁王对他的太仆很生气，想要将他杀死。太仆逃亡到汉高帝那里，向汉高帝告密说梁王与扈辄发动叛变。于是皇上立即派遣使者出其不意地袭击梁王。梁王没有觉察到，于是使者逮捕了梁王，将他囚禁在雒阳。经过主审官吏审理后，认为他反叛的罪证具备，请求依法判刑。皇上赦免了梁王的死罪，将他贬为平民，流放到蜀地的青衣县。彭越西行来到郑县的时候，刚好吕后从长安出来，要到雒阳去，在路上遇见了彭王。彭王在吕后面前泪流满面，力辩自己无罪，希望能够回到家乡昌邑。吕后答应了他的要求，并和他一同向东行进，来到雒阳。吕后对皇上说：“彭王是一位壮士，如果现在将他流放到蜀地，这就是给自己留下后患，不如就将他杀了。我同他一起回来了。”于是，吕后授意彭越的家臣告发彭越再次谋反。廷尉王恬开呈上奏书请求诛杀彭越全族。皇上批准，于是夷灭了彭越全族，废除了他的封国。

太史公曰：魏豹、彭越虽故贱，然已席卷千里，南面称孤，喋血乘胜日有闻矣。怀畔逆之意，及败，不死而虏囚，身被刑戮，何哉？中材已上且羞其行，况王者乎！彼无异故，智略绝人，独患无身耳。得摄尺寸之柄【尺寸之柄：比喻很小的权力。柄，权柄。】 ，其云蒸龙变【云蒸龙变：云气蒸腾，蛟龙变幻。比喻政治风云变化。】 ，欲有所会其度，以故幽囚而不辞云。

太史公说：魏豹、彭越虽然出身寒微，但却能席卷千里土地，开国称王，他们喋血奋战的英雄事迹，在当时就闻名于世。但是他们怀着反叛的意图，到了失败的时候，又不肯杀身成名，因而被捕，成为阶下之囚，最后受处决而死，这是为什么呢？中等才能以上的人，尚且认为这种下场是奇耻大辱，何况是称王的人呢！没有其他原因，只是因为他们的智慧谋略超过了别人，只怕无法保全性命罢了。只要掌握一点权力，遇到政治风云变化，就想要实现自己的抱负，因此，他们才宁可被囚禁起来而不逃避啊。





卷九十一　黥布列传第三十一



班固：「昔高祖定天下，功臣异姓而王者八国。张耳、吴芮、彭越、黥布、臧荼、卢绾与两韩信，皆徼一时之权变，以诈力成功，咸得裂土，南面称孤。见疑强大，怀不自安，事穷势迫，卒谋叛逆，终于灭亡。」



黥布者，六【六：县名，今安徽省六安县一带。】 人也，姓英氏。秦时为布衣【布衣：平民。】 。少年，有客相之曰：“当刑而王。”及壮，坐【坐：因。】 法黥【黥：在脸上刺字并涂墨的刑罚。】 。布欣然笑曰：“人相我当刑而王，几是乎？”人有闻者，共俳笑【俳笑：戏笑。】 之。布已论输丽山【丽山：通“骊山”，今陕西省西安市临潼境内。】 ，丽山之徒数十万人，布皆与其徒长豪杰交通，乃率其曹偶，亡【亡：逃跑，潜逃。】 之江中为群盗。

陈胜之起也，布乃见番君，与其众叛秦，聚兵数千人。番君以其女妻之。章邯之灭陈胜，破吕臣军，布乃引兵北击秦左右校，破之清波【清波：县名，今河南省新蔡附近。】 ，引兵而东。闻项梁定江东会稽，涉江而西。陈婴以项氏世为楚将，乃以兵属项梁，渡淮南，英布、蒲将军亦以兵属项梁。

项梁涉淮而西，击景驹、秦嘉等，布常冠军【布常冠军：黥布的骁勇善战在全军中无人能比。】 。项梁至薛，闻陈王定死，乃立楚怀王。项梁号为武信君，英布为当阳君。项梁败死定陶，怀王徙都彭城，诸将英布亦皆保聚彭城。当是时，秦急围赵，赵数使人请救。怀王使宋义为上将，范曾为末将，项籍为次将，英布、蒲将军皆为将军，悉属宋义，北救赵。及项籍杀宋义于河上，怀王因立籍为上将军，诸将皆属项籍。项籍使布先渡河击秦，布数有利，籍乃悉引兵涉河从之，遂破秦军，降章邯等。楚兵常胜，功冠诸侯。诸侯兵皆以服属楚者，以布数以少败众也。

项籍之引兵西至新安，又使布等夜击坑章邯秦卒二十余万人。至关【关：函谷关。】 ，不得入，又使布等先从间道破关下军，遂得入，至咸阳。布常为军锋。项王封诸将，立布为九江王，都六。

黥布，是六安人，本姓英。在秦朝的时候只是个平民百姓。他在年轻的时候，有位客人曾经给他看相说：“在受刑之后会称王。”长大之后，英布因为犯法而被判处黥刑。英布欣然接受笑着说：“曾经有人给我看相，说我在受刑之后会称王，大概就是如今这样的情形了吧？”其他人听到他这么说，都挖苦嘲笑他。黥布受刑后不久，就被押往骊山做苦工，在骊山做苦工的犯人共有几十万，黥布与刑徒的头目、英雄豪杰都有往来，最后带着这些人逃到长江上做了强盗。

陈胜起兵反秦，于是黥布就去拜访番阳县令吴芮，与吴芮的部下一同反叛秦朝，聚集了数千人。番阳县令还将自己的女儿嫁给他。秦朝将领章邯消灭了陈胜，攻破了吕臣所率领的军队后，黥布就带领军队向北攻打秦朝左右校尉，在清波将他们打败，接着带兵向东挺进。黥布听说项梁平定了江东会稽郡，于是渡过长江，向西进发。陈婴因为项氏家族世代都是楚国的将军而将自己的军队归于项梁，向南渡过淮河，于是黥布、蒲将军也率军归附项梁。

项梁带领军队渡过淮河向西进军，攻打景驹、秦嘉等人，黥布的骁勇善战在全军中无人能比。项梁来到薛地，听说陈王确实死了，于是拥立了楚怀王。项梁被称为武信君，英布被称为当阳君。后来，项梁在定陶战败死去，楚怀王把都城迁到彭城，诸位将领和英布也都据守在彭城。当时，秦军加紧围攻赵国，赵国多次派人前来请求救援。楚怀王任命宋义为上将军，范曾为末将军，项籍担任副将军，英布、蒲将军都担任将军，将全部军权交给宋义，向北进军前去救援赵国。后来项籍在黄河岸边将宋义杀死，楚怀王只好立项籍为上将军，各路军队都交给项籍统率。项籍派英布率先渡过黄河前去攻打秦军，英布多次立下战功，于是项籍便带领全部人马渡过黄河，与英布所率领的军队协同作战，终于将秦军打败，章邯等人投降。楚军屡传捷报，功勋在诸侯之上。各路诸侯的军队都敬服归附楚军，是因为英布指挥有方，多次在战争中以少胜多，让人震惊折服。

项籍率领军队向西进军，来到新安，又派英布等人趁夜色偷袭并坑杀了章邯的二十多万降兵。到达函谷关时，受到阻碍，无法向前推进，又派英布等人从隐蔽的小路穿过去，打败守关的军队，从而进入函谷关，一直来到咸阳。在战场上，英布总是担任军队的前锋。所以项王分封诸将时，英布被封为九江王，以六安为都城。

汉元年四月，诸侯皆罢戏【戏：河水名。】 下，各就国。项氏立怀王为义帝，徙都长沙，乃阴令九江王布等行击之。其八月，布使将击义帝，追杀之郴县【郴县：今湖南郴州。】 。

汉二年，齐王田荣畔楚，项王往击齐，征兵九江，九江王布称病不往，遣将将数千人行。汉之败楚彭城，布又称病不佐楚。项王由此怨布，数使使者诮让召布，布愈恐，不敢往。项王方北忧齐、赵，西患汉，所与【与：联合。】 者独九江王，又多【多：称赞。】 布材，欲亲用之，以故未击。

汉元年（前206年）四月，诸侯都离开戏下，各自返回封国。项籍拥立楚怀王为义帝，并将都城改迁到长沙，却暗中派九江王英布在途中偷袭义帝。这年八月，英布派手下将领偷袭义帝，在郴县追上义帝并将他弑杀。

汉二年（前205年），齐王田荣背叛楚国，项王带兵前去攻打齐国，向九江王英布征调兵力，九江王英布借口自己生病无法前往，只是派部将带着数千人前去。汉王在彭城大败楚军，英布依旧称病不去救援楚国。项王自此对英布心生怨恨，多次派使者前去指责英布，并召英布前来见面，英布越发惶恐，不敢前去面见项王。项王正在为北方齐国、赵国的事情担忧，而又担心汉王在西边起兵，与项王联合交好的只有九江王英布，项王又十分欣赏英布的才能，想要亲近他、重用他，因此没有派兵攻打他。

汉三年，汉王击楚，大战彭城，不利，出梁地，至虞，谓左右曰：“如彼等者，无足与计天下事。”谒者随何进曰：“不审【不审：不清楚，不明白。】 陛下所谓。”汉王曰：“孰能为我使淮南，令之发兵倍【倍：通“背”，背叛。】 楚，留项王于齐数月，我之取天下可以百全。”随何曰：“臣请使之。”乃与二十人俱，使淮南。至，因太宰主之，三日不得见。随何因说太宰曰：“王之不见何，必以楚为强，以汉为弱，此臣之所以为使。使何得见，言之而是邪，是大王所欲闻也；言之而非邪，使何等二十人伏斧质淮南市，以明王倍汉而与楚也。”太宰乃言之王，王见之。随何曰：“汉王使臣敬进书大王御者，窃怪大王与楚何亲也。”淮南王曰：“寡人北乡而臣事之。”随何曰：“大王与项王俱列为诸侯，北乡而臣事之，必以楚为强，可以托国也。项王伐齐，身负板筑，以为士卒先，大王宜悉淮南之众，身自将之，为楚军前锋，今乃发四千人以助楚。夫北面而臣事人者，固若是乎？夫汉王战于彭城，项王未出【出：离开。】 齐也，大王宜骚淮南之兵渡淮，日夜会战彭城下。大王抚万人之众，无一人渡淮者，垂拱而观其孰胜。夫托国于人者，固若是乎？大王提空名以乡楚，而欲厚自托，臣窃为大王不取也。然而大王不背楚者，以汉为弱也。夫楚兵虽强，天下负之以不义之名，以其背盟约而杀义帝也。然而楚王恃战胜自强。汉王收诸侯，还守成皋、荥阳，下蜀、汉之粟，深沟壁垒，分卒守徼jiào 【徼：边境上的军事工事。】 乘【乘：登，登高而守。】 塞，楚人还兵，间以梁地，深入敌国八九百里，欲战则不得，攻城则力不能，老弱转粮千里之外。楚兵至荥阳、成皋，汉坚守而不动，进则不得攻，退则不得解。故曰楚兵不足恃也。使楚胜汉，则诸侯自危惧而相救。夫楚之强，适足以致天下之兵耳。故楚不如汉，其势易见也。今大王不与万全之汉而自托于危亡之楚，臣窃为大王惑之。臣非以淮南之兵足以亡楚也。夫大王发兵而倍楚，项王必留。留数月，汉之取天下可以万全。臣请与大王提剑而归汉，汉王必裂地【裂地：割分一块土地。】 而封大王，又况淮南，淮南必大王有也。故汉王敬使使臣进愚计，愿大王之留意也。”淮南王曰：“请奉命。”阴许畔楚与汉，未敢泄也。

汉三年（前204年），汉王攻打楚国，在彭城与项羽展开大战，汉王战败，从梁地撤兵，来到虞县，跟身边的随从说：“像他们那些人，不值得与之商议天下大事。”谒者随何向汉王进言说：“我不明白陛下您所说的是什么意思。”汉王说：“谁能为我出使淮南，让他们发兵造反，背叛楚国，牵制项王在齐国停留几个月，我夺取天下的计划就能够万无一失了。”随何说：“我请求陛下准许我出使淮南。”于是随何带领二十人出使淮南。随何到达淮南后，由英布的太宰出面主持接待，等了三天也没能见到九江王英布。随何借机游说太宰说：“大王不肯召见随何，一定是觉得楚国势力强大，汉国势力弱小，这也恰好是我出使到贵地的原因。让我得到大王的召见，如果我的话说得对，那不正是大王想要听到的；如果我的话说得不对，我们这二十人甘心受罚，任由大王在淮南市上公开处死，以表明大王背叛汉王亲近楚国的决心。”于是太宰就将随何的话转告给英布，英布便召见了他。随何说：“汉王派我亲自到大王面前，恭敬地给大王上书，我个人却感到很奇怪，为什么大王会和楚国那么亲近。”淮南王英布说：“因为我臣属于楚国。”随何说：“大王您与项王都是诸侯，如今您却要以臣子的身份侍奉他，一定是认为楚国强大，可以将国家托付给他。项王攻打齐国的时候，他亲自背着修筑营垒的工具，身先士卒，大王您应该出动淮南的全部兵力，亲自率领部将，担任楚军的前锋，如今却只派出四千人协助楚国。这是一个北面称臣侍奉人家的人，本来应该做的吗？那汉王在彭城作战，项王仍然没有离开齐地，大王此刻应该调动淮南全部人马，渡过淮河，帮助项王与汉王在彭城之下不分昼夜地作战。大王拥有淮南万民，却没有一个士兵渡过淮河作战，您这是在垂衣拱手地观看项王和汉王两军谁胜谁败。将自己国家托付给人家的人，原本应该是这个样子的吗？大王徒有依附楚国的虚名，事实上是希望趁机发展自己的实力，我个人认为大王这种做法是不可取的。但是，大王还没有背弃楚国，是因为认为如今的汉国势力弱小。但是即使楚国的军队力量再强大，他们依旧背负着不义的罪名，因为项王背弃了盟约又杀害了义帝。但是楚王凭借着一时战争的胜利而认为自己很强大。汉王收拢诸侯后，回军驻守在成皋、荥阳，从蜀地、汉地转运军粮，深挖壕沟，高筑营垒，分兵把守在边境要塞，要是楚国想要撤军，中间有梁国阻隔，楚国深入敌人腹地八九百里，楚国想开战，又不能获胜；想要攻城，却又攻不下城池，老弱残兵从千里之外辗转运送军粮。等到楚国军队抵达荥阳、成皋的时候，汉王的军队坚守不出，楚军攻打又攻不破，撤军又不能逃过汉军的追击。因此说楚国的军队不足以成为凭恃的后盾。如果楚军战胜了汉军，那么各个诸侯深陷险境，必定会彼此救援。那么楚军的强大，恰巧便招来天下大军的攻伐。因此楚不如汉，形势是很明显的。如今大王不与万无一失的汉国交好，反倒将自己和国家托付给危在旦夕的楚国，我私下里替大王感到疑惑。当然，我并不认为仅仅凭借淮南的军队力量就足以灭掉楚国。只要大王出兵背叛楚国，项王的兵力就必然会受到牵制。您只需牵制项王几个月，汉王夺取天下的大计就能够万无一失了。我请求大王您提着宝剑，与我一同归附汉国，汉王一定会对您割地封王，更何况您还有淮南，淮南必定是大王您的囊中之物。所以，汉王才派我作为使臣出使淮南，向您进献我不成熟的计策，希望大王能够认真地考虑。”淮南王说：“就按照你说的办。”英布私下同意叛楚归汉，但是没敢把这个秘密泄露出去。


伏滔：「黥布以三雄之选，功成垓下，淮阴既囚，梁越受戮，嫌结震主之威，虑生同体之祸，遂谋图全之计，庶几后亡之福，众溃于一战，身脂于汉斧。」



楚使者在，方急责英布发兵，舍传舍。随何直入，坐楚使者上坐，曰：“九江王已归汉，楚何以得发兵？”布愕然。楚使者起。何因说布曰：“事已构【构：成。】 ，可遂杀楚使者，无使归，而疾走汉并力。”布曰：“如使者教，因起兵而击之耳。”于是杀使者，因起兵而攻楚。楚使项声、龙且攻淮南，项王留而攻下邑。数月，龙且击淮南，破布军。布欲引兵走汉，恐楚王杀之，故间行与何俱归汉。

淮南王至，上方踞床洗【踞床洗：在床边坐着让别人给自己洗脚。】 ，召布入见。布大怒，悔来，欲自杀。出就舍，帐御饮食从官如汉王居，布又大喜过望。于是乃使人入九江。楚已使项伯收九江兵，尽杀布妻子。布使者颇【颇：稍稍，略微。】 得故人幸臣，将众数千人归汉。汉益分布兵而与俱北，收兵至成皋。四年七月，立布为淮南王，与击项籍。

当时，楚国的使者刚好就在九江，使者正在加紧催促英布出兵援助，他们居住在馆舍里。随何直接闯到馆舍去，坐在楚国使者的上席位置上，说道：“九江王英布现在已经归附汉王，楚国凭什么让他发兵？”英布感到惊慌失措。楚国使者起身准备离开。随何趁机劝说英布道：“事已至此，大王您可以杀死楚国的使者，不让他们回去告密，我们也可以尽快向汉王靠拢，并肩作战。”英布说：“就按照你的意思行事，出兵攻打楚国吧。”于是英布杀掉使者，发兵攻打楚国。楚国派项声、龙且攻打淮南，项王亲自留下来攻打下邑。几个月后，龙且攻打淮南，打败了英布的军队。英布想带兵撤回汉国，又担心楚国的军队会在半路截杀，因此，英布一人和随何从小路逃归汉国。

淮南王到达汉王那里时，汉王正坐在床上让人给他洗脚，召见英布入内见他。英布看到这种情形，顿时怒火中烧，后悔前来投奔汉王，想要自杀。当他退出来后，来到汉王专门为他准备的馆舍，见到帐幔、器皿、饮食、侍奉官员都与汉王是相同规格，英布又喜出望外。于是就派人进入九江。当时，楚王已派项伯收编了九江王残余的士兵，并且杀死了英布的妻子和孩子。英布派去九江的人找到英布当时的宠臣和老朋友，带领数千人马归附汉国。汉王又给英布增加了兵力，英布带领军队一路北上，到成皋一路招兵买马。汉四年（前203年）七月，汉王封英布为淮南王，展开对项籍的攻击。

汉五年，布使人入九江，得数县。六年，布与刘贾入九江，诱大司马周殷，周殷反楚，遂举九江兵与汉击楚，破之垓下。

项籍死，天下定，上置酒。上折【折：贬低。】 随何之功，谓何为腐儒，为天下安用腐儒。随何跪曰：“夫陛下引兵攻彭城，楚王未去【去：离开。】 齐也，陛下发步卒五万人、骑五千，能以取淮南乎？”上曰：“不能。”随何曰：“陛下使何与二十人使淮南，至，如【如：合，满足。】 陛下之意，是何之功贤于步卒五万人、骑五千也。然而陛下谓何腐儒，为天下安用腐儒，何也？”上曰：“吾方图子之功。”乃以随何为护军中尉。布遂剖符为淮南王，都六，九江、庐江、衡山、豫章郡皆属布。

汉五年（前202年），英布派人进入九江，攻占数个县邑。汉六年（前201年），英布和刘贾进入九江之后，利诱楚国大司马周殷，周殷背叛了楚国，于是英布发动九江的军队与汉王的军队一同攻打楚国，在垓下大败楚军。

项籍死后，天下安定，汉王在宫廷里置酒设宴。汉王在酒席上贬低随何的功劳，认为随何不过就是个迂腐保守的读书人，治理天下如何能用如此不合时宜的人。随何跪下说：“当初陛下带领军队攻打彭城的时候，楚王还没有发兵去攻打齐国，陛下可以调动的兵马只有五万步兵、五千骑兵，凭借这点兵力陛下就能成功夺取淮南吗？”汉王说：“不能。”随何说：“陛下派我和二十人一同出使淮南，一到淮南，陛下就得偿所愿，我的功劳比那五万步兵、五千骑兵还要大。但是陛下却说我是一个迂腐保守的读书人，治理天下不能用我这样的人，这是为什么呢？”汉王说：“我正考虑您的功劳呢。”于是就任命随何为护军中尉。分封英布为淮南王，在六安建都，九江、庐江、衡山、豫章郡都归属英布。


司马贞：「九江初筮，当刑而王。既免徒中，聚盗江上。再雄楚卒，频破秦将。病为羽疑，归受汉杖。贲赫见毁，卒致无妄。」



七年，朝陈。八年，朝雒阳。九年，朝长安。

十一年，高后诛淮阴侯，布因心恐。夏，汉诛梁王彭越，醢hǎi 之【醢之：剁成肉酱。】 ，盛其醢遍赐诸侯。至淮南，淮南王方猎，见醢，因大恐，阴令人部聚【部聚：聚集，聚合。】 兵，候伺【候伺：暗中探听。】 旁郡警急。

布所幸姬疾，请就医，医家与中大夫贲赫对门，姬数如医家，贲赫自以为侍中，乃厚馈遗【厚馈遗：赠送厚礼。】 ，从姬饮医家。姬侍王，从容语次【次：及，谈到。】 ，誉赫长者【长者：忠诚厚道的人。】 也。王怒曰：“汝安从知之？”具说状。王疑其与乱。赫恐，称病。王愈怒，欲捕赫。赫言变事，乘传诣【诣：到达。】 长安。布使人追，不及。赫至，上变，言布谋反有端，可先未发诛也。上读其书，语萧相国。相国曰：“布不宜有此，恐仇怨妄诬之。请系赫，使人微验【微验：偷偷调查。】 淮南王。”淮南王布见赫以罪亡，上变，固已疑其言国阴事。汉使又来，颇有所验，遂族赫家，发兵反。反书闻，上乃赦贲赫，以为将军。

汉七年（前200年），淮南王到陈县朝见。汉八年（前199年），英布到雒阳朝见。汉九年（前198年）英布到长安朝见。

汉十一年（前196年），高后诛杀了淮阴侯，英布因此内心惶恐。这年夏天，汉王杀死了梁王彭越，并将他剁成了肉酱，还将肉酱分装后分别赏赐给各位诸侯。肉酱送到淮南的时候，淮南王正在外面狩猎，看到肉酱，特别惊恐，暗中派人安排部署，集结军队，密切关注邻郡的动向。

一个英布十分宠爱的姬妾生病了，送到医师处治疗，医师的家和中大夫贲赫的家对门，姬妾多次到医师家接受治疗，贲赫认为自己在宫中担任官职，于是送去了厚礼，并且随英布的姬妾在医家饮酒。这位姬妾就在侍奉淮南王的时候，闲谈称赞贲赫是一个忠厚老实的长者。淮南王十分生气，说道：“你从哪里知道这些的？”姬妾于是就将与贲赫饮酒的事情全部告诉了他。淮南王怀疑她和贲赫之间有私情。贲赫十分恐惧，借口生病不出家门。这让淮南王更加愤怒，打算逮捕贲赫。于是贲赫便扬言英布叛变，坐着驿车前往长安。英布派人前去追赶，但是没能追上。贲赫到达长安后，上书给汉王汇报有变故，说英布有谋反的迹象，可以在他还没有发动叛乱之前杀死他。汉王看了他的上书后，与萧相国商量，萧相国说：“英布不应该会发动叛乱，恐怕是因为他与人结怨而被别人诬告陷害。请求将贲赫关押起来，派人暗中试探淮南王。”淮南王看见贲赫畏罪潜逃，向汉王上书告密说自己要叛变，本就开始担心贲赫会说出自己暗中布署的事情。如今汉王的使臣又来到淮南了，查出一些端倪，于是英布便杀死了贲赫的全家，起兵造反。造反的消息传到了长安，皇上得知英布造反的事情，于是释放贲赫，并且封他为将军。

上召诸将问曰：“布反，为之奈何？”皆曰：“发兵击之，坑竖子【竖子：小子。有鄙视的意味。】 耳。何能为乎！”汝阴侯滕公召故楚令尹问之。令尹曰：“是故当反。”滕公曰：“上裂地而王之，疏爵而贵之，南面而立万乘之主，其反何也？”令尹曰：“往年杀彭越，前年杀韩信，此三人者，同功一体之人也。自疑祸及身，故反耳。”滕公言之上曰：“臣客故楚令尹薛公者，其人有筹策之计，可问。”上乃召见问薛公。薛公对曰：“布反不足怪也。使布出于上计，山东【山东：崤山以东。】 非汉之有也；出于中计，胜败之数未可知也；出于下计，陛下安枕而卧矣。”上曰：“何谓上计？”令尹对曰：“东取吴，西取楚，并齐取鲁，传檄燕、赵，固守其所，山东非汉之有也。”“何谓中计？”“东取吴，西取楚，并韩取魏，据敖庾之粟，塞成皋之口，胜败之数未可知也。”“何谓下计？”“东取吴，西取下蔡【下蔡：县名，今安徽省凤台一带。】 ，归重于越，身归长沙，陛下安枕而卧，汉无事矣。”上曰：“是计将安出？”令尹对曰：“出下计。”上曰：“何谓废上中计而出下计？”令尹曰：“布故丽山之徒也，自致万乘之主，此皆为身，不顾后为百姓万世虑者也，故曰出下计。”上曰：“善。”封薛公千户【千户：千户侯。】 。乃立皇子长为淮南王。上遂发兵自将东击布。

皇上召集诸位将领问道：“如今英布起兵造反，我们应该怎么办？”将领们都说：“出兵讨伐他，把这小子活埋了，他怎么能做这样的事！”汝阴侯滕公召来原楚国令尹询问这件事情。令尹说：“英布原本就该造反。”滕公说：“汉王割分土地封他为王，分封爵位让他身份显贵，使他能够南面称王，成为万乘之主，他为什么要造反呢？”令尹说：“朝廷往年将彭越杀死，前年又杀死韩信，这三个人，功劳相同、三位一体。英布当然担心祸患会殃及到自己身上，所以起兵造反。”滕公将这些话上书给皇上说：“我的门客原楚国令尹薛公是一个很有韬略、智慧的人，皇上可以询问他如何处置淮南王。”于是，皇上召见了薛公。薛公回复皇上说：“英布造反的事情并没有什么奇怪的。如果英布采取上策，那么崤山以东的地区就不归您所有了；如果英布采取中策，那么输赢胜负就很难说了；如果英布采取下策，陛下您就可以安枕无忧了。”皇上说：“何为上策？”令尹回答说：“英布向东占领吴国，向西攻占楚国，吞并齐国，占领鲁国，向燕国、赵国发出一纸檄文，命他们坚守自己的土地，崤山以东的地区就不再是汉王的土地了。”皇上又问：“何为中策？”令尹回答说：“英布向东攻占吴国，向西占领楚国，吞并韩国夺取魏国，将敖庾的粮食据为己有，封锁成皋的要道，这样一来，谁胜谁败就难以预知了。”皇上接着问：“何为下策？”令尹回答说：“英布向东发兵占领吴国，向西攻下下蔡，将辎重财宝全部迁徙到越国，然后自己跑到长沙，这样的话陛下就能够安枕无虑了，汉朝就没事了。”皇上说：“既然这样，英布将会选择哪种计策呢？”令尹回答说：“英布会选择下策。”皇上说：“他为什么会放弃上策、中策而选择下策呢？”令尹说：“英布原本只是一个骊山的囚犯，依靠自己的努力才成为万乘之主，他做这些都是为了自身的荣华富贵，并不会考虑到黎民百姓，更不会考虑子孙后代，因此我说他会选用下策。”皇上说：“好。”于是赐封薛公为千户侯。同时册封皇子刘长为淮南王。于是皇上亲率军队攻打英布。


陈亮：「薛公谓布必出下策，已而果然。然吾之意则谓之意上策曰东取云云，夫吴在布后，楚在布左，以力取之诚易也。复竭力以并齐，则其力疲矣。而欲传檄燕赵，能保必降乎？汉苟遣一信臣，持节往论之，则燕赵必复为汉用，因命信臣率燕赵兵以收齐鲁，而弟亲率关陇韩魏兵以与布角，布力亦疲，一举必败。布败则吴楚可不战而复，虽出上计亦败也。」



布之初反，谓其将曰：“上老矣，厌兵，必不能来。使诸将，诸将独患淮阴、彭越，今皆已死，余不足畏也。”故遂反。果如薛公筹之，东击荆，荆王刘贾走死富陵。尽劫其兵，渡淮击楚。楚发兵与战徐、僮间，为三军，欲以相救为奇。或说楚将曰：“布善用兵，民【民：这里指刘邦的属下。】 素畏之。且兵法，诸侯战其地为散地。今别为三，彼败吾一军，余皆走，安能相救！”不听。布果破其一军，其二军散走。

遂西，与上兵遇蕲西会甀zhuì 。布兵精甚，上乃壁【壁：安营扎寨。】 庸城，望布军置陈如项籍军，上恶【恶：厌恶。】 之。与布相望见，遥谓布曰：“何苦而反？”

布曰：“欲为帝耳。”上怒骂之，遂大战。布军败走，渡淮，数止战，不利，与百余人走江南。布故与番君婚，以故长沙哀王使人绐【绐：欺骗。】 布，伪与亡，诱走越，故信而随之番阳。番阳人杀布兹乡民田舍，遂灭黥布。

立皇子长为淮南王，封贲赫为期思侯，诸将率多以功封者。

英布造反之初，对麾下将领们说：“皇上年纪大了，厌恶打仗，一定不会亲自带兵前来作战，皇上派将领前来作战，在所有的将领之中我只担心淮阴侯、彭越两人，如今他们都已经死了，其余的将领不值得担忧。”于是英布起兵造反。英布果真像薛公预料的那样，向东攻打荆国，荆王刘贾逃走并死在富陵。英布收编了荆王所有的兵力，渡过淮河攻打楚国。楚国调动军队在徐县、僮县之间与英布交战，楚国兵分三路，想要采用彼此援救的奇策。有人劝告楚国的将领说：“英布擅长用兵打仗，大家一直都很畏惧他。何况兵法上说，诸侯在自己的土地上与敌人作战，士兵们留恋家园，一旦有什么危急情况发生，很容易四处逃散。如今兵分三路，只要英布打败我们其中的任意一路军队，其余的士兵就都跑散了，又如何会彼此援救呢！”楚将并不听从忠告。英布果然先打败其中的一路军队，其他两路军队就四处逃散了。


郑观应：「古之所谓将才者，曰儒将、曰大将、曰才将、曰战将。英布、王霸、张辽、刘牢之、曹景宗、高敖曹、周德威、扩廓贴木儿等，战将也。」凌约言：「布先因信诛而心恐，后因越醢而大怒，故令尹曰『自疑祸及身』，深知布之心者。」



于是，英布率军向西进发，在蕲县以西的会甀与皇上亲率的军队相遇。英布麾下都是精锐的士兵，于是皇上在庸城驻守，看见英布排布战阵与项籍军队的阵形很相近，于是皇上十分厌恶。皇上与英布遥遥相望，远远地对英布说：“你何苦要造反呢？”英布说：“我想要当皇帝。”皇上怒不可遏，大骂英布，于是两军展开大战。英布的军队溃败逃走，渡过淮河，英布屡次停下来与皇上的军队交战，都不顺利，于是英布和一百多人逃到长江以南地区。英布原来和番阳县令通婚，所以长沙哀王派人前去诱骗英布，佯装和英布一起逃亡，将英布诱骗到南越地区，英布十分信任他，故而跟随他一起到了番阳，番阳人在兹乡的一座民宅里杀死了英布，于是黥布被灭。

皇上册封他的儿子刘长为淮南王，封贲赫为期思侯，大多数将领都因为立下战功而得到封赏。

太史公曰：英布者，其先岂《春秋》所见楚灭英、六，皋陶之后哉？身被刑法，何其拔兴【拔兴：振兴。】 之暴【暴：猛烈。】 也！项氏之所坑杀人以千万数，而布常为首虐。功冠诸侯，用此得王，亦不免于身为世大僇【僇：耻辱，羞辱。】 。祸之兴自爱姬殖，妒媢【妒媢：妒嫉。】 生患，竟以灭国！

太史公说：英布，难道他的祖先是《春秋》中所记载的，被楚国灭亡的英国、六国，皋陶的后代吗？英布自身遭受黥刑，能够突然之间迅猛振兴到如此地步！项氏坑杀数以千万的士兵，而英布的确是罪魁祸首。英布的功劳在其他诸侯之上，因此才能够称王，但是最终也免不了身死人手，蒙受羞辱。究其祸根，其实是从英布宠爱的姬妾开始的，因为嫉妒而酿成祸患，最后竟然让自己的国家走向灭亡。





　淮阴侯列传


信钓于城下，诸母漂【漂：漂洗棉絮。】 ，有一母见信饥，饭信。竟【竟：到最后。】 漂数十日。信喜，谓漂母曰：“吾必有以重报母。”母怒曰：“大丈夫不能自食，吾哀王孙【王孙：指年轻人。】 而进食，岂望报乎！”

淮阴侯韩信，是淮阴人。当初韩信是平民的时候，家里很穷，加上他品行放荡不羁，没有被推荐去做地方官吏，他又不能通过做生意来维持自己的生活，经常寄居在别人家里吃闲饭，所以大多数人都很讨厌他。韩信曾经数次去下乡县南昌亭亭长的家里吃闲饭，一连数月，亭长的妻子很厌恶他，于是每天早上很早就将早饭做好，在床上将早饭吃了。等到吃饭的时候，韩信来到亭长家，亭长夫人并没有给他准备饭食。韩信当然也明白他们的用意，一怒之下，竟然离开亭长家没有再回来。

韩信在城下钓鱼，几位老妇人在河边漂洗棉絮，其中一位老妇人见到韩信饥饿难耐，于是拿来饭食给韩信吃。漂洗棉絮几十天，就一直给韩信拿饭吃。韩信十分高兴，对那位老妇人说：“我一定会重重报答您老人家的。”老妇人生气地说：“大丈夫竟然连自己也不能养活，我是可怜你这个年轻人才给你饭吃的，难道是希望得到你的报答吗！”

淮阴屠中少年有侮信者，曰：“若虽长大，好带刀剑，中情怯耳。”众辱之曰：“信能死，刺我；不能死，出我袴【袴：通“胯”。】 下。”于是信孰视之，俯出袴下，蒲伏【蒲伏：同“匍匐”，爬行。】 。一市人皆笑信，以为怯。

及项梁渡淮，信杖剑【杖剑：执剑。】 从之，居戏下，无所知名。项梁败，又属项羽，羽以为郎中【郎中：侍从。】 。数以策干项羽，羽不用。汉王之入蜀，信亡楚归汉，未得知名，为连敖【连敖：管理仓库粮食的小吏。】 。坐法当斩，其辈十三人皆已斩，次至信，信乃仰视，适见滕公，曰：“上不欲就天下乎？何为斩壮士！”滕公奇其言，壮其貌，释而不斩。与语，大说之。言于上，上拜以为治粟都尉，上未之奇也。

淮阴的屠户中，有一个年轻人羞辱韩信，说：“尽管你长得人高马大，又喜欢随身佩带刀剑，但事实上你不过就是个胆小鬼。”年轻人又当众羞辱韩信说：“你要是不怕死，就拿出剑来跟我比试一番；如果怕死的话，就从我胯下钻过去。”韩信上下仔细打量了这个年轻人一番后，伏下身子，趴在地上，从年轻人的胯下钻了过去。在场的人都讥笑韩信，认为他胆小如鼠。

后来项梁带领军队渡过淮河的时候，韩信持剑追随项梁，在项梁部下，默默无闻。项梁战败之后，韩信又依附于项羽麾下，项羽让韩信做个侍从。韩信曾经多次向项羽献策，但是项羽始终没有采纳韩信的计策。汉王刘邦进入蜀地，韩信从楚军逃走归附了汉王，依旧默默无名，因此韩信在汉王部下只是做了一个管理粮仓的小官。后来由于触犯军法而被判处斩刑，他的同伙十三个人全部被杀死了，轮到韩信的时候，韩信抬头仰望，目光正好和滕公夏侯婴相对，韩信说：“汉王难道就不想要统一天下吗？为什么要斩杀壮士呢！”滕公听了他的话，十分惊奇，又见他仪表堂堂，于是放了他并没有处斩。滕公与韩信交谈，十分欣赏他。于是将这件事情禀报给汉王，汉王委任韩信为治粟都尉，但还是没有发觉韩信有什么特殊的才能。


何去非：「言兵无若孙武，用兵无若韩信、曹公。武虽以兵为书，而不甚见于其所自用。韩信不自为书，曹公虽为而不见于后世。然而传称二人者之学皆出于武，是以能神于用而不穷。窃尝究之，武之十三篇，天下之学失者所通诵也。使其皆知所以用之，则天下孰不为韩、曹也？以韩、曹未有继于后世，则凡得武之书伏而读之者，未必皆能办于战也。」



信数与萧何语，何奇之。至南郑，诸将行道【行道：中途。】 亡者数十人。信度何等已数言上，上不我用，即亡。何闻信亡，不及以闻，自追之。人有言上曰：“丞相何亡。”上大怒，如失左右手。居一二日，何来谒上，上且怒且喜，骂何曰：“若亡，何也？”何曰：“臣不敢亡也，臣追亡者。”上曰：“若所追者谁何？”曰：“韩信也。”上复骂曰：“诸将亡者以十数，公无所追；追信，诈也。”何曰：“诸将易得耳。至如信者，国士无双。王必欲长王汉中，无所事信；必欲争天下，非信无所与计事者。顾王策安所决耳。”王曰：“吾亦欲东耳，安能郁郁久居此乎？”何曰：“王计必欲东，能用信，信即留；不能用，信终亡耳。”王曰：“吾为公以为将。”何曰：“虽为将，信必不留。”王曰：“以为大将。”何曰：“幸甚。”于是王欲召信拜之。何曰：“王素慢无礼，今拜大将如呼小儿耳。此乃信所以去也。王必欲拜之，择良日，斋戒，设坛场，具礼，乃可耳。”王许之。诸将皆喜，人人各自以为得大将。至拜大将，乃韩信也，一军皆惊。

韩信多次和萧何交谈，萧何对于韩信的过人之处十分惊奇。抵达南郑的时候，在半路上逃跑的各路将领共有几十人。韩信猜想萧何等人已经前后多次向汉王举荐自己，但是汉王始终没有重用，于是也逃走了。萧何听说韩信逃跑了，来不及向汉王汇报，立即亲自去追韩信。有人禀报汉王说：“丞相萧何逃走了。”汉王怒不可遏，萧何一走，汉王如同失去了左右手一样。过了一两天，萧何前来拜谒汉王，汉王又是生气又是高兴，骂萧何说：“你逃走，是为什么？”萧何说：“我不敢逃走，我是去追逃走的人。”汉王说：“你所追的逃走之人是谁呢？”萧何回答说：“是韩信。”汉王又接着骂道：“各路将领逃亡的一共有几十人，您一个也没去追；却唯独去追赶那韩信，你这是在欺骗我。”萧何说：“那些将领容易得到，但是像韩信这样的人，全天下也很难再找到第二个。大王如果只想在汉中称王，那么自然用不着韩信；但是如果大王想要争夺天下，除了韩信就没有谁能够与您共商大事了。这全在大王如何决策了。”汉王说：“我当然也想要向东扩张，怎么能够郁郁寡欢，长期待在这个地方呢？”萧何说：“大王决意要向东发展的话，如果能重用韩信，韩信自然就会留下来；如果不能重用韩信，他最后还是要逃走的。”汉王说：“就看在您的面子上，让他做个将军。”萧何说：“就算是大王让他做将军，韩信也一定不肯留下。”汉王说：“那我任命他做大将军。”萧何说：“太好了。”于是，汉王想要召见韩信任命他为大将军。萧何说：“大王向来对人轻慢无礼，如今想要任命大将军就如同呼喊一个小孩子一样。这正是韩信想要逃走的原因。如果大王已经决定想要任命他为大将军，一定要选择一个良辰吉日，亲自斋戒，之后在广场上设置一个高坛，所有的礼仪都十分完备，这样才可以。”汉王答应了萧何的请求。众将听说要拜大将军的消息后都很高兴，人人认为自己要做大将军了。等到汉王任命大将军的时候，居然是韩信，全军将领都感到很惊讶。

信拜礼毕，上坐。王曰：“丞相数言将军，将军何以教寡人计策？”信谢，因问王曰：“今东乡争权天下，岂非项王邪？”汉王曰：“然。”曰：“大王自料勇悍仁强孰与项王？”汉王默然良久，曰：“不如也。”信再拜贺【贺：称赞。】 曰：“惟信亦为大王不如也。然臣尝事之，请言项王之为人也。项王喑噁叱咤【喑噁叱咤：呵斥的声音。】 ，千人皆废，然不能任属贤将，此特匹夫之勇耳。项王见人恭敬慈爱，言语呕呕【呕呕：温和的样子。】 ，人有疾病，涕泣分食饮。至使人有功当封爵者，印刓【刓：磨去棱角。】 敝，忍不能予，此所谓妇人之仁也。项王虽霸天下而臣诸侯，不居关中而都彭城。有背义帝之约，而以亲爱王，诸侯不平。诸侯之见项王迁逐义帝置江南，亦皆归逐其主而自王善地。项王所过无不残灭者，天下多怨，百姓不亲附，特劫于威强耳。名虽为霸，实失天下心。故曰其强易弱。今大王诚能反其道，任天下武勇，何所不诛！以天下城邑封功臣，何所不服！以义兵从思东归之士，何所不散！且三秦王为秦将，将秦子弟数岁矣，所杀亡不可胜计，又欺其众降诸侯。至新安，项王诈坑秦降卒二十余万，唯独邯、欣、翳得脱，秦父兄怨此三人，痛入骨髓。今楚强以威王此三人，秦民莫爱也。大王之入武关，秋毫无所害，除秦苛法，与秦民约，法三章耳，秦民无不欲得大王王秦者。于诸侯之约，大王当王关中，关中民咸知之。大王失职入汉中，秦民无不恨者。今大王举而东，三秦可传檄而定也。”于是汉王大喜，自以为得信晚。遂听信计，部署诸将所击。

韩信接受大将军任命仪式后，被请入上座。汉王说：“萧丞相数次推荐将军，将军有什么良策指教我呢？”韩信谦让了一番后，问汉王说：“如今向东进军夺取天下，难道我们的敌人不是项王吗？”汉王说：“是的。”韩信说：“大王自己估计，在勇敢、强悍、仁厚和兵力等方面与项王相比，谁更胜一筹？”汉王沉默了很长一段时间，然后说道：“我比不上项王。”韩信起身向汉王拜了两拜，赞许地说：“我也认为大王比不上项王。但是，我曾经服侍过项王，请准许我评价下项王的为人吧。项王在盛怒咆哮的时候，能够让千百个人心惊胆颤、瘫软在地，而且他不能知人善用，这不过就是匹夫之勇罢了。项王待人恭敬慈爱，言语温和，有人生病，项王心疼得涕泪横流，把自己的食物分给生病的人。等到有人立下战功，准备加封进爵的时候，项王就将已经刻好的大印放在手里反复把玩，直到大印连棱角都磨圆了也不舍得给人，这就是所说的妇人之仁。尽管项王称霸天下，诸侯都臣服他，但是他却放弃了关中的有利地势，而在彭城建立都城。而且，项王还违背了与义帝的盟约，将自己的亲信全部分封为王，这让诸侯十分愤怒。诸侯看着项王将义帝改迁到江南偏僻的地方，也都返回各自的封地、驱赶自己的国君，挑选好的地方自立为王。项王军队所经过的地方，全都遭到摧残毁灭，因此天下百姓大都十分怨恨项王，不愿归附于他，如今只不过是碍于形势所迫，勉强服从而已。尽管他现在是名义上的霸主，但是实际上他已经失去了天下的民心。因此说他现在很强，但是很快就会变弱。如今大王如果真的能够反其道而行之，任用天下骁勇善战的人，这样一来，还有什么不能被诛灭的呢！将天下的城邑分封给立下大功的臣子，还有什么人不心服口服呢！您率领正义之师，顺从将士们东归的心愿，还有什么样的敌人能不被击溃呢！更何况项羽所分封的三个诸侯王，他们原本都是秦朝的将领，带领秦朝的士兵征战数年，被杀死及逃走的人多到无法计算，却又欺骗他们的部下归降诸侯。到达新安后，项王使诈坑杀了已经投降于他的二十多万秦军，只有章邯、司马欣和董翳得以脱身，秦地的父老兄弟对这三个人恨之入骨。如今项羽仰仗着自己的威势，强行册封这三个人为诸侯王，秦地的百姓没有一个爱戴他们的。而大王您进入武关以后，不伤害百姓丝毫，废除了秦朝严酷的律法政令，与秦地的百姓约法三章，秦地的百姓没有不希望大王留在秦地称王的。何況根据诸侯之间已经达成的盟约，大王理所应当在关中称王，而关中的百姓都清楚这件事。大王后来失去了应得的爵位而被封在汉中，秦地的百姓没有谁不怨恨项王的。如今大王带领军队向东进军，只需要给天下人下一道檄文，三秦封地就能立即平定了。”汉王听了非常高兴，自认为与韩信相见恨晚。于是汉王听从韩信的谋略，部署各路将领准备攻打预定目标。


洪迈：「汉高祖用韩信为大将，而三以诈临之：信既定赵，高祖自成皋度河，晨自称汉使驰入信壁，信未起，即其卧，夺其印符，麾召诸将易置之；项羽死，则又袭夺其军；卒之伪游云梦而缚信。夫以豁达大度开基之主，所行乃如是，信之终于谋逆，盖有以启之矣。」



八月，汉王举兵东出陈仓【陈仓：地名，今陕西省宝鸡附近。】 ，定三秦。汉二年，出关，收魏、河南，韩、殷王皆降。合齐、赵共击楚。四月，至彭城，汉兵败散而还。信复收兵与汉王会荥阳，复击破楚京、索之间。以故楚兵卒不能西。

汉之败却彭城，塞王欣、翟王翳亡汉降楚，齐、赵亦反汉与楚和。六月，魏王豹谒归视亲疾，至国，即绝河关【河关：蒲津关，也叫临晋关。】 反汉，与楚约和。汉王使郦生说豹，不下。其八月，以信为左丞相，击魏。魏王盛兵蒲坂，塞临晋。信乃益为疑兵，陈船欲度临晋，而伏兵从夏阳以木罂缶渡军，袭安邑。魏王豹惊，引兵迎信，信遂虏豹，定魏为河东郡。汉王遣张耳与信俱，引兵东，北击赵、代。后九月，破代兵，禽夏说阏与【阏与：今山西省和顺。】 。信之下魏破代，汉辄使人收其精兵，诣荥阳以距楚。

八月，汉王率军途经陈仓向东进军，一举平定了三秦。汉二年（前205年），汉军出函谷关，收服了魏王、河南王，随后韩王、殷王也前来向汉王投降。汉王又联合齐王、赵王一同向楚军展开攻势。四月，到达彭城，汉军大败，溃散而归。韩信重新收复溃散的人马，在荥阳与汉王会合，再次在京县、索乡之间将楚君打败。楚军因此始终没有办法向西进军。

汉军在彭城战败之后，塞王司马欣、翟王董翳背叛汉王，向楚王投降，随后齐国、赵国也背叛汉王，与楚国讲和。六月，魏王豹借口看望生病的老母，向汉王请假回乡，魏王豹刚返回封国，就立即切断了黄河渡口临晋关的交通要道，反叛了汉王，同时与楚军定下盟约讲和。汉王派郦食其前去游说魏王豹，没能游说成功。这年八月，汉王委任韩信为左丞相，韩信带兵前去攻打魏王豹。魏王将主力部队驻守在蒲坂，堵塞了黄河渡口临晋关。于是韩信增设疑兵，陈列战船，假装要过河，但实际上却让部队暗中在夏阳附近用木制的盆瓮漂浮过河，偷袭安邑。魏王豹惊慌失措，率领军队迎击韩信，韩信俘获了魏王豹，魏地平定，汉王在魏地设置河东郡。汉王派张耳和韩信一起，带领军队向东进发，向北攻打赵国和代国。这年闰九月，韩信、张耳的军队打垮了代国的军队，在阏与活捉了夏说。韩信攻占魏国，摧毁代国之后，汉王立即派人将韩信的精锐兵力调走，将他们带去荥阳，与楚军对抗。

信与张耳以兵数万，欲东下井陉击赵。赵王、成安君陈馀闻汉且袭之也，聚兵井陉口，号称二十万。广武君李左车说成安君曰：“闻汉将韩信涉西河，虏魏王，禽夏说，新喋血阏与，今乃辅以张耳，议欲下赵。此乘胜而去国远斗，其锋不可当。臣闻千里馈【馈：运输，运送。】 粮，士有饥色；樵苏【樵苏：砍柴。】 后爨cuàn 【爨：做饭。】 ，师不宿饱。今井陉之道，车不得方轨，骑不得成列，行数百里，其势粮食必在其后。愿足下假臣奇兵三万人，从间道绝其辎重。足下深沟高垒，坚营勿与战。彼前不得斗，退不得还，吾奇兵绝其后，使野无所掠，不至十日，而两将之头可致于戏下。愿君留意臣之计。否，必为二子所禽矣。”成安君，儒者也，常称义兵不用诈谋奇计，曰：“吾闻兵法十则围之，倍则战。今韩信兵号数万，其实不过数千。能千里而袭我，亦已罢极。今如此避而不击，后有大者，何以加之！则诸侯谓吾怯，而轻来伐我。”不听广武君策，广武君策不用。

韩信和张耳带领几十万兵马，打算向东进军突破井陉口攻打赵国。赵王、成安君陈馀听闻汉军即将攻打赵国，就在井陉口聚集兵力，号称二十万大军。广武君李左车向成安君献策说：“我听说汉王的将军韩信曾经渡过西河，俘获魏王豹，擒获夏说，最近又血洗了阏与，如今韩信还有张耳的协助，计划攻占赵国。这是乘胜追击离开本国的领土远征，他们的锋芒必定不能阻挡。可我听说从千里之外运送粮草，士兵们必然会忍饥挨饿；如果需要就地砍柴伐草，军队必定不能经常吃饱。如今井陉这条小路，不能并排行走两辆战车，不能让骑兵排成行列，行进的军队一定会绵延数百里，这样一来，汉军运输粮食的队伍必定会被远远地抛在后边。希望您能临时调拨三万奇兵给我，让我通过隐蔽小路偷袭汉军，前去拦截他们的粮草辎重。您就在赵地深挖战壕，高筑营垒，坚守阵地，不与汉军交战。他们向前不能战斗，向后没法退兵，我出奇兵阻断他们的退路，他们在荒郊野地里，什么东西也抢不到，不出十天，韩信、张耳两位将军的人头就能够送到将军您的帐下。希望您能够认真考虑我的计策。否则的话，一定会被他们二人所俘。”成安君，是一个信奉儒家学说的人，经常宣称正义的军队不应该采用欺诈的诡计，成安君说：“我听兵书上说，兵力十倍于敌人的时候，就可以包围敌人，兵力超过敌人一倍的时候就可以与敌人交战。如今韩信的军队号称有数万人，实际上不过才数千人而已。数千士兵居然长途跋涉前来袭击我们，一定已经疲惫不堪。现在如果我们像这样回避不出击的话，等到他们强大的后续部队赶到时，我们又该如何应对呢？诸侯会说我胆子小，就会很轻易地攻击我们。”于是没有采纳广武君的计策。


王世贞：「淮阴之初说高帝也，高密之初说光武也，武乡之初说昭烈也，若悬券而责之，又若合券焉！噫，可谓才也已矣！」李贽：「信与沛公初见，凡说项羽处，字字拿着沛公，沛公卒受其益。」



韩信使人间视【间视：暗中窥视。】 ，知其不用，还报，则大喜，乃敢引兵遂下。未至井陉口三十里，止舍。夜半传发，选轻骑二千人，人持一赤帜，从间道萆bì 山而望赵军。诫曰：“赵见我走，必空壁逐我，若疾入赵壁，拔赵帜，立汉赤帜。”令其裨将传飧，曰：“今日破赵会食！”诸将皆莫信，详应曰：“诺。”谓军吏曰：“赵已先据便地为壁，且彼未见吾大将旗鼓，未肯击前行，恐吾至阻险而还。”信乃使万人先行，出，背水陈。赵军望见而大笑。平旦，信建大将之旗鼓，鼓行出井陉口。赵开壁击之，大战良久。于是信、张耳详弃鼓旗，走水上军。水上军开入之，复疾战。赵果空壁争汉鼓旗，逐韩信、张耳。韩信、张耳已入水上军，军皆殊死战，不可败。信所出奇兵二千骑，共候赵空壁逐利，则驰入赵壁，皆拔赵旗，立汉赤帜二千。赵军已不胜，不能得信等，欲还归壁，壁皆汉赤帜，而大惊，以为汉皆已得赵王将矣，兵遂乱，遁走，赵将虽斩之，不能禁也。于是汉兵夹击，大破虏赵军，斩成安君泜水上，禽赵王歇。

信乃令军中毋杀广武君，有能生得者购千金。于是有缚广武君而致戏下者，信乃解其缚，东向坐，西乡对，师事之。

韩信命人暗中窥探，得知成安君并没有采用广武君的计策，使者回来向韩信汇报，韩信十分高兴，才敢带领兵马进入狭窄的井陉道路。在距离井陉要塞出口还有三十里的时候，停下来扎营过夜。半夜的时候，韩信传令出发，从士兵中挑选出两千名轻装骑兵，每人手里拿着一面红旗，经由隐蔽小道来到山上，隐藏在山上观察赵国军队的一举一动。韩信告诫部下说：“两军交战的时候，赵军看见我军败逃，一定会倾巢出动来追赶我军，你们立即冲进赵军的营垒之中，将赵军的旗帜拔掉，然后竖起汉军的红旗。”接着，韩信又让副将向士兵们传达开饭的命令，说：“今天打败赵军就正式举行会餐！”将领们都不相信，只是假意回答说：“好。”韩信对手下军官说：“如今赵军已经先在有利的地势上筑造营垒，他们没有看到我们大将的旗帜、仪仗，就不会攻打我军的先遣部队，因为他们担心我们到了险要的地方就退回去。”于是，韩信派出万余名士兵担任先遣部队，出了井陉口，背靠河水摆开战斗的阵势。赵军远远望见韩信的士兵，大笑不止。天蒙蒙亮的时候，韩信架起大将的旗帜，设好战鼓，敲起进攻的鼓声开出井陉口。赵军终于打开营垒开始攻打汉军，两军激战了很久。于是韩信、张耳假装抛旗弃鼓，逃回河边的阵营。河边营垒中的部队打开营门放他们进去，接着又和赵军展开激战。赵军果真倾巢出动，争相抢夺汉军的旗鼓，追逐大将韩信、张耳。韩信、张耳进入河边阵地以后，全军将士拼死奋战，赵军不能打败他们。韩信事先派出去的两千名轻骑兵，见到赵军倾巢出动，前去追逐战利品，便立即冲进赵军空虚的营垒中，将赵军的旗帜全部拔掉，又立起提前准备好的两千面汉军红旗。这个时候，赵军已经无法战胜背水一战的韩信军，又无法俘获韩信等人，想要退回自己的营垒，却发现营垒上已经插满了汉军的红旗，十分震惊，还以为赵军的将领已经全都被汉军俘获了，于是军队陷入一片混乱之中，士兵们纷纷逃散，即使赵将诛杀逃兵，也不能制止士兵逃走。于是汉兵前后夹击，一举彻底摧垮赵军，俘虏了赵军的大批人马，在泜水岸边活捉了赵王歇。


唐顺之：「孔明之初见昭烈论三国，亦不能过。予故曰：淮阴者非特将略也。」杨维桢：「韩信登坛之日，毕陈平生之画略，论楚之所以失，汉之所以得，此三秦还定之谋所以卒定韩信之手也。」



韩信传令军中不要杀害广武君，有能够活捉广武君的人，赏赐千金。于是，有人捆绑着广武君将他送到韩信的军营，韩信亲自解开他的绳索，并邀请他面东而坐，自己则是面向西与广武君对坐，像对待老师那样恭敬地对待广武君。

诸将效首虏，毕贺，因问信曰：“兵法右倍山陵，前左水泽。今者将军令臣等反背水陈，曰破赵会食，臣等不服。然竟以胜，此何术也？”信曰：“此在兵法，顾诸君不察耳。兵法不曰‘陷之死地而后生，置之亡地而后存’？且信非得素拊循【拊循：顺应人心。】 士大夫也，此所谓‘驱市人【市人：指乌合之众。】 而战之’，其势非置之死地，使人人自为战；今予之生地，皆走，宁尚可得而用之乎！”诸将皆服曰：“善。非臣所及也。”

诸位将领纷纷献上敌军首级和俘虏，向韩信祝贺完毕后，询问韩信说：“兵法上曾说行军布阵应该右边背靠山脉做屏障，要对着河流做依靠。这次将军却让我们背水列阵，还说打垮了赵军今天正式举行会餐，我们这些人心里并不信服。但是居然真的取得了胜利，这究竟是什么战术？”韩信回答说：“这种战术也在兵法之上，只是诸位没有注意到而已。兵法上不是说过‘陷之死地而后生，置之亡地而后存’吗？何况我并没有平时接受我训练的将士，这就是俗语所说的‘赶着乌合之众去作战’，这样的形势下，只有把将士们先置于死地，让每个人都为了保住自己的性命而死战；要是给将士们留有生路，那么他们就会全部败逃了，如何还能依靠他们获得胜利呢！”将领们都信服地说：“好。将军的谋略并非我们这些人能够比得上的。”


曾国藩：「彭越败散，而后信收兵至荥阳，破楚京索之间。下魏破代，而后汉辄收信精兵荥阳距楚。成皋围急，而后汉王至赵，驰人信壁。此三役，皆高祖有急，赖信得全。子长于此等处，颇为用意。」



于是信问广武君曰：“仆欲北攻燕，东伐齐，何若而有功？”广武君辞谢曰：“臣闻‘败军之将，不可以言勇；亡国之大夫，不可以图存’。今臣败亡之虏，何足以权大事乎！”信曰：“仆闻之，百里奚居虞而虞亡，在秦而秦霸，非愚于虞而智于秦也，用与不用，听与不听也。诚令成安君听足下计，若信者亦已为禽矣。以不用足下，故信得侍耳。”因固问曰：“仆委心【委心：诚心地听从安排。】 归计，愿足下勿辞。”广武君曰：“臣闻‘智者千虑，必有一失；愚者千虑，必有一得’。故曰‘狂夫之言，圣人择焉’。顾恐臣计未必足用，愿效愚忠。夫成安君有百战百胜之计，一旦而失之，军败鄗下，身死泜上。今将军涉西河，虏魏王，擒夏说阏与，一举而下井陉，不终朝破赵二十万众，诛成安君。名闻海内，威震天下，农夫莫不辍耕释耒【辍耕释耒：从事农业生产。】 ，褕衣【褕衣：盛装，这里指穿的好。】 甘食，倾耳以待命者。若此，将军之所长也。然而众劳卒罢，其实难用。今将军欲举倦弊之兵，顿之燕坚城之下，欲战恐久力不能拔。情见势屈，旷日粮竭，而弱燕不服，齐必距境以自强也。燕齐相持而不下，则刘项之权未有所分也。若此者，将军所短也。臣愚，窃以为亦过矣。故善用兵者不以短击长，而以长击短。”韩信曰：“然则何由？”广武君对曰：“方今为将军计，莫如案甲休兵，镇赵抚其孤，百里之内，牛酒日至，以飨士大夫 兵。北首燕路，而后遣辩士奉咫尺之书，暴其所长于燕，燕必不敢不听从。燕已从，使喧言【喧言：扬言。】 者东告齐，齐必从风而服。虽有智者，亦不知为齐计矣。如是，则天下事皆可图也。兵固有先声而后实者，此之谓也。”韩信曰：“善。”从其策，发使使燕，燕从风而靡。乃遣使报汉，因请立张耳为赵王，以镇抚其国。汉王许之，乃立张耳为赵王。

于是韩信询问广武君说：“我打算向北攻打燕国，向东讨伐齐国，怎么做才能取得成功呢？”广武君推辞说：“我听说‘战败的将领，没有资格再说勇敢；失去国家的大夫，没有资格参与谋划国家大计’。如今我是一个用兵失败、国家灭亡的俘虏，哪里有资格再商议国家大事呢！”韩信说：“我听说，百里奚居住在虞国的时候，虞国灭亡了；百里奚在秦国，秦国却得以称霸，并不是说百里奚在虞国的时候愚蠢，而到了秦国之后就聪明了，而在于他的国君懂不懂得知人善任，能不能采纳他的意见。如果成安君真的采纳了您的计策，我韩信也早被赵国生擒了。因为成安君没能采纳您的计谋，所以我才得以在这里侍奉您。”韩信坚持请教广武君说：“我一定会认真听从您的计谋，希望您不要再推辞。”广武君说：“我听人说‘有智慧的人千思百想，一定会有一次失误；愚钝的人如果能够反复考虑，也一定会有一次正确的’。因此俗话说‘狂人所说的话，圣人也能够选择性地听取’。我只是担心我的计谋不足以让您采用，但我一定会竭尽所能，忠心效力。成安君原本拥有能够百战百胜的计谋，但是一旦他失去了这个计谋，军队就只能在鄗县大败，而自己也死在泜水之上。如今将军您横渡黄河，活捉了魏王，在阏与活捉夏说，一举攻占井陉，只用了不到一个早晨的时间就打败了二十万赵军，诛杀了成安君。如今您的名声已经传遍四海了，您的声威也已经震动整个天下了，农夫们都因感到兵灾即将临门而纷纷放下农具，停止耕作，穿好的衣服，吃好的食物，等待您出兵的消息了。像这些，都是将军的优势。但是，如今百姓劳苦困顿，士卒疲惫不堪，很难继续作战。如果将军打算驱使这些疲惫的士兵，驻扎在燕国坚固的城墙之下，想要进行作战，恐怕很长时间也难以攻克。一旦军队实情暴露，军队的威势就会减弱，长此以往，军粮消耗殆尽，而弱小的燕国始终不肯投降屈服，齐国一定会拒守边境，想办法自强起来。如果燕、齐两国始终坚持不肯服从，那么，汉、楚双方的胜负就很难断定了。果真像这样的话，这就是将军征战策略上的短处了。我的见识浅薄，为人愚钝，但是还是认为您的策略是错的。所以，善于行军作战的人不会用自己的短处去攻击敌人的长处，而是用自己的长处去攻打敌人的短处。”韩信说：“那么我又该怎么做呢？”广武君回答说：“现在如果为将军打算，不如按兵不动，让士兵休养生息，稳定赵国的社会秩序，安抚赵国阵亡将士的遗孤。这样一来，方圆百里之内的百姓，一定会感激不尽，每天送来酒肉，犒劳将士。将军可以向北进军，将军队驻守在前往燕国的要道上，然后派出说客，拿着书信前去燕国，在燕国国君面前展现己方的优势，燕国一定不敢不归附。燕国归附之后，再派说客往东游说齐国，齐国必定会闻风降服。就算是有聪明睿智的人，也没有办法替齐国谋划了。这样的话，那么天下大事就都可以谋取了。用兵原本就有先以声势夺人，然后再采取实际行动的策略，这正是我所说的情形。”韩信说：“好。”于是听从了广武君的计策，派使者出使燕国，燕国听到消息后果然投降。韩信又派使者前去报告汉王，并请求汉王立张耳为赵王，以便镇压安抚赵国。汉王答应了韩信的请求，封张耳为赵王。

楚数使奇兵渡河击赵。赵王耳、韩信往来救赵，因行定赵城邑，发兵诣汉。楚方急围汉王于荥阳，汉王南出，之宛【宛：今河南省南阳市一带。】 、叶【叶：今河南省叶县一带。】 间，得黥布，走入成皋，楚又复急围之。六月，汉王出成皋，东渡河，独与滕公俱，从张耳军修武。至，宿传舍。晨自称汉使，驰入赵壁。张耳、韩信未起，即其卧内上夺其印符，以麾召诸将，易置之。信、耳起，乃知汉王来，大惊。汉王夺两人军，即令张耳备守赵地。拜韩信为相国，收赵兵未发者击齐。

信引兵东，未渡平原【平原：今山东省平原一带。】 ，闻汉王使郦食其已说下齐，韩信欲止。范阳辩士蒯通说信曰：“将军受诏击齐，而汉独发间使下齐，宁有诏止将军乎？何以得毋行也！且郦生一士，伏轼【伏轼：乘车。】 掉三寸之舌，下齐七十余城。将军将数万众，岁余乃下赵五十余城。为将数岁，反不如一竖儒【竖儒：见识浅薄的儒士。】 之功乎？”于是信然之，从其计，遂渡河。齐已听郦生，即留纵酒，罢备汉守御。信因袭齐历下军，遂至临菑。齐王田广以郦生卖己，乃亨【亨：同“烹”，烹杀。】 之，而走高密，使使之楚请救。韩信已定临菑，遂东追广至高密西。楚亦使龙且将，号称二十万，救齐。

楚国多次派出奇兵渡过黄河攻打赵国。赵国张耳、韩信经常往来救援赵国，趁着行军之便，将所经过的赵国城邑全部占领，接着发兵支援汉王。当时，楚军正将汉王围困在荥阳，汉王从包围圈的南面突围，逃到宛县、叶县一带，在那里得到了黥布，然后直奔成皋，楚军又赶紧围困成皋。六月，汉王从成皋逃出，向东渡过黄河，身边只有滕公跟随，逃亡到张耳军队在修武的营地。汉王到达修武后，就住进馆舍中。第二天清晨，他自称是汉王的使者，骑马直接奔进赵军的营垒。张耳、韩信两人还没有起床，汉王就来到他们的卧室里，抢夺了他们的印信和兵符，召集诸位将领，调整了他们的职务。韩信、张耳起床之后，才知道汉王来了，十分震惊。汉王夺走了韩信、张耳两人统领军队的军权，命令张耳在赵地坚守。委任韩信出任赵国的国相，让他收编征集赵国还没有前往荥阳的军队，准备攻打齐国。

韩信带领军队向东进军，还没渡过平原渡口时，就听说汉王派郦食其为使者，已经将齐王成功说服了。韩信想要停止进军。范阳的说客蒯通劝谏韩信说：“将军您是奉汉王的诏令攻打齐国，而汉王现在只是暗中派出一个使者游说齐国投降，难道汉王下诏命将军停止进攻了吗？将军为什么要停止进军呢！况且那郦食其只不过是个手无缚鸡之力的读书人，他坐着车子，凭借自己的三寸之舌，就收服了齐国七十多座城池。将军您带领数万大军，经过一年多的时间，才攻下赵国的五十多座城邑。身为将领这么多年，功劳反倒比不上一个小小儒士了吗？”韩信认为蒯通说得很对，于是听从了他的计策，就带领军队渡过黄河。齐王听从了郦食其的劝降以后，挽留郦食其把酒言欢，撤除了防备汉军的守卫。韩信乘机突袭齐王麾下的军队，战争很快打到齐国的都城临菑。齐王田广认为自己被郦食其出卖了，于是将他烹杀，然后逃往高密，派使者前往楚国请求援助。韩信平定临菑后，就带兵向东追赶田广，一直追到高密城西。这时，楚国也派将军龙且带领着号称二十万的大军前来救援齐国。

齐王广、龙且并军与信战，未合。人或说龙且曰：“汉兵远斗穷战，其锋不可当。齐、楚自居其地战，兵易败散。不如深壁。令齐王使其信臣招所亡城，亡城闻其王在，楚来救，必反汉。汉兵二千里客居，齐城皆反之，其势无所得食，可无战而降也。”龙且曰：“吾平生知韩信为人，易与耳。且夫救齐不战而降之，吾何功？今战而胜之，齐之半可得，何为止！”遂战，与信夹潍水陈。韩信乃夜令人为万余囊【囊：口袋。】 ，满盛沙，壅水上流，引军半渡，击龙且，详【详：通“佯”，假装，假意。】 不胜，还走。龙且果喜曰：“固知信怯也。”遂追信渡水。信使人决壅囊，水大至。龙且军大半不得渡，即急击，杀龙且。龙且水东军散走，齐王广亡去。信遂追北至城阳，皆虏楚卒。

汉四年，遂皆降平齐。使人言汉王曰：“齐伪诈多变，反覆之国也，南边楚，不为假王以镇之，其势不定。愿为假王便。”当是时，楚方急围汉王于荥阳，韩信使者至，发书，汉王大怒，骂曰：“吾困于此，旦暮望若来佐我，乃欲自立为王！”张良、陈平蹑汉王足，因附耳语曰：“汉方不利，宁能禁信之王乎？不如因而立，善遇之，使自为守。不然，变生。”汉王亦悟，因复骂曰：“大丈夫定诸侯，即为真王耳，何以假为！”乃遣张良往立信为齐王，征其兵击楚。

齐王田广与龙且的两支部队汇合，一起对抗韩信，还没有交锋。有人劝说龙且道：“汉军远离本国土地来到这里，必定会拼死作战，他们的锋芒不可抵挡。齐、楚两国的士兵是在本乡本土作战，士兵很容易溃败逃散。不如深挖沟壕，高筑壁垒，坚守在城池中，不出门迎战。让齐王派他的亲信大臣，前去安抚已经被韩信攻陷的城邑，如果这些城池的官吏和百姓知道他们的君主还活着，楚军又赶来援救齐国，必定会联合起来反叛汉军。汉军身在两千里之外的异国他乡，齐国城池的人又都纷纷反抗他们，那他们肯定得不到粮食，这样就能够迫使他们不战而降。”龙且说：“我向来很了解韩信的为人，他很容易对付。而且如今项王命我带兵前来援救齐国，如果没有经过战斗而让韩信投降，那我还有什么功劳可说？现在如果能战胜他，齐国有一半土地能够划分给我，这样的仗为什么不打！”于是两军开战，龙且与韩信隔着潍水布阵。于是韩信下令连夜赶制出一万多个口袋，口袋里装满了沙子，用这些口袋将潍水的上游堵住，带领一半军队从上游渡过河去，攻打龙且，然后假装战败，向后撤退。龙且果然大喜：“我原本就知道韩信是个胆小的人。”于是，龙且就渡过潍水追击韩信。韩信立即下令将堵塞潍水的沙袋移开，河水汹涌而至。当时，龙且的军队还有一半多没有渡过潍水，韩信便回军猛烈反击，杀死了楚军将领龙且。潍水东岸尚未渡过潍水的龙且余部，看见这种情况立即四散逃跑，齐王田广也逃走了。韩信一路追击败兵到了城阳，将楚军的士兵全部俘虏了。

汉四年（前203年），韩信终于平定了齐国。韩信派人上书给汉王说：“齐国是一个阴险狡诈，反复无常的国家，它南面与楚国交界，如果不在齐国设立一个暂时代理的齐王来镇抚百姓，齐国的局势一定没办法稳定。为了巩固当前的局势，希望您能允许我暂时代理齐国的王。”当时，楚军正在荥阳加紧围困汉王，韩信的使者到达后，汉王打开书信一看，勃然大怒，骂道：“如今我在这儿被围困，日夜只盼你能来救我，你居然想要自立为王！”张良、陈平暗中踩了汉王的脚，接着对汉王耳语说：“如今汉军处境十分危急，您怎么能禁止韩信称王呢？不如借此机会封他为王，好生待他，让他好好镇守齐国。否则的话，韩信很可能会叛变。”汉王也醒悟过来，又假装骂道：“大丈夫既然平定了诸侯，那就做真正的王好了，为什么要做个暂时代理的王呢！”于是，汉王派张良前往齐国，册封韩信为齐王，征调韩信的军队来攻打楚军。

楚已亡龙且，项王恐，使盱眙人武涉往说齐王信曰：“天下共苦秦久矣，相与戮力击秦。秦已破，计功割地，分土而王之，以休士卒。今汉王复兴兵而东，侵人之分，夺人之地，已破三秦，引兵出关，收诸侯之兵以东击楚。其意非尽吞天下者不休，其不知厌足如是甚也。且汉王不可必【必：可信。】 ，身居项王掌握中数矣，项王怜而活之，然得脱，辄倍约，复击项王。其不可亲信如此。今足下虽自以与汉王为厚交，为之尽力用兵，终为之所禽矣。足下所以得须臾至今者，以项王尚存也。当今二王之事，权在足下。足下右投则汉王胜，左投则项王胜。项王今日亡，则次取足下。足下与项王有故，何不反汉与楚连和，参分天下王之？今释此时，而自必于汉以击楚，且为智者固若此乎！”韩信谢曰：“臣事项王，官不过郎中，位不过执戟，言不听，画不用，故倍楚而归汉。汉王授我上将军印，予我数万众，解衣衣我，推食食我，言听计用，故吾得以至于此。夫人深亲信我，我倍之不祥，虽死不易。幸为信谢项王！”

楚军已经失去了龙且，项王十分担心，于是派盱眙人武涉前去游说齐王韩信说：“天下人苦于秦朝的残暴统治，所以大家才合力攻打秦。秦覆灭以后，项王按照功劳分割领土，大家各自为王，士兵们也得到了充分的休息。如今汉王又带领军队向东进军，侵犯、掠夺他人的封地，汉王在平定三秦之后，又率军出函谷关，四处收集各路诸侯的军队合力向东攻打楚国。汉王的意图十分明显，不吞并整个天下，他是不会罢休的，汉王贪心不足至如此地步，实在是太过分了。何况汉王本来就不值得信任，他自身曾经多次落到项王手中，是项王的怜悯才让他得以苟活，但是汉王一经脱身，就立即背弃盟约，再次攻打项王。他是这样一个不可亲近，不可信赖的人。如今即使您自认为和汉王有很深厚的交情，您替他全心全意地领兵作战，最后还是会被他所擒。您之所以能够保存性命到今天，就是因为项王还存在。现在刘、项二人争夺天下，胜败的关键，就取决于您了。如果您倾向西边，那么汉王就会取胜；如果您倾向东边，那么项王就会取胜。如果项王今天被汉王消灭，那么接下来要消灭的就是您了。既然您与项王原本就有交情，为什么不反叛汉王，与楚军联和，然后三分天下，自立为王呢？现在，您放弃了这个时机，一定会帮助汉王攻打楚王，一个真正聪明、有智慧的人，难道会这样选择吗！”韩信辞谢说：“我当初在侍奉项王的时候，不过就是一个小小的侍从，所居职位不过是个手持战戟的侍卫，进言不被听从，计策不被采纳，所以我才背楚归汉。汉王授予我上将军的印玺，授予我数万兵马，脱下他自己的衣服给我披上，将他吃的食物让给我吃，对我言听计用，所以我才能够得到如今这些东西。人家对我如此亲近、信任，我背叛他的话不会有什么好结果的，即使一直到我死也不会改变想法。请您替我辞谢项王的盛情！”

武涉已去，齐人蒯通知天下权在韩信，欲为奇策而感动之，以相人说韩信曰：“仆尝受相人之术。”韩信曰：“先生相人何如？”对曰：“贵贱在于骨法，忧喜在于容色，成败在于决断。以此参之，万不失一。”韩信曰：“善。先生相寡人何如？”对曰：“愿少间【愿少间：希望能够留出一些空闲，即屏退旁人。】 。”信曰：“左右去矣。”通曰：“相君之面，不过封侯，又危不安。相君之背，贵乃不可言。”韩信曰：“何谓也？”蒯通曰：“天下初发难也，俊雄豪杰建号壹呼，天下之士云合雾集，鱼鳞杂遝tà 【鱼鳞杂遝：像鱼鳞一样细密地排列。】 ，熛【熛：火焰迸飞。】 至风起。当此之时，忧在亡秦而已。今楚汉分争，使天下无罪之人肝胆涂地，父子暴骸骨于中野，不可胜数。楚人起彭城，转斗逐北，至于荥阳，乘利席卷，威震天下。然兵困于京、索之间，迫西山而不能进者，三年于此矣。汉王将数十万之众，距巩、雒，阻山河之险，一日数战，无尺寸之功，折北不救。败荥阳，伤成皋，遂走宛、叶之间，此所谓智勇俱困者也。夫锐气挫于险塞，而粮食竭于内府，百姓罢极怨望，容容【容容：这里指动荡不安。】 无所倚。以臣料之，其势非天下之贤圣固不能息天下之祸。当今两主之命县于足下。足下为汉则汉胜，与楚则楚胜。臣愿披腹心，输肝胆，效愚计，恐足下不能用也。诚能听臣之计，莫若两利而俱存之，参分天下，鼎足而居，其势莫敢先动。夫以足下之贤圣，有甲兵之众，据强齐，从燕、赵，出空虚之地而制其后，因民之欲，西乡为百姓请命，则天下风走而响应矣，孰敢不听！割大弱强，以立诸侯。诸侯已立，天下服听而归德于齐。案【案：通“按”，安定。】 齐之故，有胶、泗之地，怀诸侯以德，深拱【深拱：抱拳致敬。】 揖让【揖让：作揖谦让。】 ，则天下之君王相率而朝于齐矣。盖闻天与弗取，反受其咎；时至不行，反受其殃。愿足下孰虑之。”

武涉离开后，齐国人蒯通得知掌握天下大权的关键在于韩信，于是想献上奇策打动他，便以看相人的身份游说韩信说道：“我曾经学过相术。”韩信说：“先生的相术怎么样呢？”蒯通回答说：“人的高低贵贱体现在骨格，人的忧愁喜悦体现在面色，而人的成功失败则在于决断。通过这三项来给人看相，能够万无一失。”韩信说：“好。那先生给我看看相如何？”蒯通回答说：“希望能够让您的侍从暂时回避一下。”韩信说：“左右的人都下去吧。”蒯通说：“从您的面相看来，爵位只不过封侯，而且就算封侯也还是有危险。看您的背相，荣华富贵，取之不尽。”韩信说：“您这么说是什么意思呢？”蒯通说：“想当初，天下发兵起义的时候，英雄豪杰纷纷建立自己的名号，登高一呼，天下有识之士如同云雾一般响应，如同鱼鳞一样叠沓到一起，如同火焰一样四处迸飞，狂风骤起。正在这个时候，诸侯唯一担忧的就是灭掉秦朝而已。如今，楚汉相争，让天下无辜的百姓受到牵连，肝胆涂地，父子的尸骨遍布在荒郊野外，数不胜数。楚国人在彭城起兵，转战四面八方，追逐败兵，一直追到荥阳，乘胜席卷而至，声势震动整个天下。后来楚军被困在京、索之间，被汉军阻挡在成皋西面的山岳地带不能继续前进，到如今已经三年了。汉王率领几十万人马在巩县、雒阳一带攻打楚军，凭借着险要的山河地势，尽管一日连续数战，但是始终没有一点战功，所以屡次遭受挫折失败，险些没有办法自救。在荥阳战败后，又在成皋受伤，于是落荒而逃，逃到宛县、叶县之间，这就是所说的智慧和勇猛全部匮乏了。士兵的锐气由于长时间被困于险要的山河之中而被挫伤，仓库的军粮也即将消耗殆尽，百姓疲惫不堪，心生怨恨，民心动荡，没有什么可以依靠的。根据我的推测，这样的局面若非天下的圣贤是不能平息的。现在刘、项二王的命运都掌握在您的手里。您辅助汉王，汉王就会取得胜利；您辅助楚王，楚王就会取得胜利。我愿意竭尽我所能，为您敬献愚钝的计策，只是担心您不肯采纳。如果您真能听从我的计策，不如让楚、汉双方都有利，能够同时存在，您和刘、项三分天下，呈现鼎足之势，这样的话，就没有任何一方敢轻举妄动了。以您的贤明圣德，又拥有如此多的兵马，现在又占据着强大的齐国，迫使燕、赵两国屈从，您如果出兵到刘、项两军后方的空虚地带，牵制住双方，趁机顺应百姓的心愿，向西发兵，前去制止刘、项两军的纷争，为将士和百姓请命，那么，天下就会群起响应，没有人敢不听从！然后，分割大国的土地，削弱强国的威势，将这些土地分封给诸侯。等到诸侯恢复王位以后，全天下的人就会感激您的恩德，服从齐国的命令。稳守齐国原有的疆土，拥有胶河、泗水流域，再用恩德来安抚诸侯，恭谨谦让，这样一来，天下的君王就会相继到齐国前来朝见。我听说上天赐予的好处如果不接受的话，反倒会受到上天的惩罚；时机到了却没有采取行动的话，反倒要遭致祸患。希望您能够仔细思考这件事。”

韩信曰：“汉王遇我甚厚，载我以其车，衣我以其衣，食我以其食。吾闻之，乘人之车者载人之患，衣人之衣者怀人之忧，食人之食者死人之事，吾岂可以乡利倍义乎！”蒯生曰：“足下自以为善汉王，欲建万世之业，臣窃以为误矣。始常山王、成安君为布衣时，相与为刎颈之交，后争张黡、陈泽之事，二人相怨。常山王背项王，奉项婴头而窜，逃归于汉王。汉王借兵而东下，杀成安君泜水之南，头足异处，卒为天下笑。此二人相与，天下至欢也。然而卒相禽者，何也？患生于多欲而人心难测也。今足下欲行忠信以交于汉王，必不能固于二君之相与也，而事多大于张黡、陈泽。故臣以为足下必汉王之不危己，亦误矣。大夫种、范蠡存亡越，霸句践，立功成名而身死亡。野兽已尽而猎狗亨。夫以交友言之，则不如张耳之与成安君者也；以忠信言之，则不过大夫种、范蠡之于句践也。此二人者，足以观矣。愿足下深虑之。且臣闻勇略震主者身危，而功盖天下者不赏。臣请言大王功略：足下涉西河，虏魏王，禽夏说，引兵下井陉，诛成安君，徇赵，胁燕，定齐，南摧楚人之兵二十万，东杀龙且，西乡以报，此所谓功无二于天下。而略不世出【不世出：世间少有。】 者也。今足下戴震主之威，挟不赏之功，归楚，楚人不信；归汉，汉人震恐。足下欲持是安归乎？夫势在人臣之位而有震主之威，名高天下，窃为足下危之。”韩信谢曰：“先生且休矣，吾将念之。”

韩信说：“汉王待我非常好，他把自己的车子让给我坐，把自己的衣裳送给我穿，把自己的食物分给我吃。我听人说，乘坐过他人的车子，就要帮助他分担祸患；穿过人家的衣裳，就要给人家分担忧愁；吃过人家的食物，就要效忠于人家的事业；难道我可以由于贪图私利而做出背信弃义的事情吗！”蒯通说：“您自己认为和汉王私交很好，想要为汉王建立起万世的功业，我个人却觉得您这样的想法是错误的。当初常山王、成安君还是平民百姓的时候，曾与汉王结为生死之交，后来因为张黡、陈泽的事引发争执，使得两个人之间心生仇恨。常山王背叛了项王，捧着项婴的人头逃跑，向汉王投降。汉王将军队借给他让他向东出击，在泜水南面杀死了成安君，成安君落得个身首异处的下场，被天下人耻笑。他们两个人的交情，可以称得上是全天下最要好的。但是到最后，还不是想将对方置于死地，为什么呢？祸患大多是因为人的贪得无厌，以及人心难测产生的。如今您打算凭借自己的忠诚和信义去与汉王结交，交情一定不会比张耳、陈馀之间的交情更稳固，但是你们之间的事情大多比张黡、陈泽的事件更重要。因此我觉得您认为汉王一定不会危害自己，也是错误的。大夫文种、范蠡共同努力，让濒临灭亡的越国得以留存，帮助句践称霸天下，句践功成名就后，文种被迫自杀身亡，范蠡也逃亡在外。野兽打完之后，猎犬就会被烹杀。如果谈论到交情友谊，那么您和汉王的交情是比不上张耳与成安君的；如果谈到忠诚信义，您和汉王也比不上大夫文种、范蠡与越王句践了。这两类人，已经足以帮助您看清状况了。希望您能够认真考虑。何况我听说，勇猛、智慧让君主感到威胁的人，处境是很危险的；而功盖天下的人通常都得不到赏赐。请允许我说一说您的功勋和谋略吧：您横渡黄河，俘虏了魏王，活捉了夏说，带领军队攻占井陉，诛杀成安君，占领赵国，凭借自己的声威镇服燕国，平定了齐国，向南摧垮了楚国的二十万军队，向东进军杀死了楚国的大将军龙且，向西面的汉王传达捷报，这样的功劳可以说天下无二。同时，您谋略出众，世间少有。如今您拥有震慑君主的威势，立下无法封赏的功勋，如果这个时候归附楚国的话，楚国人一定不信任您；如果归附汉的话，汉人一定会感到震惊和恐惧。您带着这样大的功勋和声威，又能到哪里去呢？处于臣子的地位上却具有让君主都感到威胁的震撼力量，名望高过天下人，我个人为您感到担忧。”韩信辞谢说：“先生暂且说到这里吧。让我仔细考虑考虑。”

后数日，蒯通复说曰：“夫听者事之候也，计者事之机也。听过计失而能久安者，鲜矣。听不失一二者，不可乱以言；计不失本末者，不可纷以辞。夫随厮养【厮养：劈柴喂马。】 之役者，失万乘之权；守儋石之禄【儋石之禄：极少的俸禄。】 者，阙卿相之位。故知者决之断也，疑者事之害也。审豪牦之小计，遗天下之大数，智诚知之，决弗敢行者，百事之祸也。故曰：‘猛虎之犹豫，不若蜂虿【蜂虿：蜜蜂和蝎子。】 之致螫；骐骥【骐骥：千里马。】 之跼jú 躅zhú 【跼躅：犹豫不前。】 ，不如驽马之安步【安步：慢慢地前行。】 ；孟贲之狐疑，不如庸夫之必至也；虽有舜禹之智，吟【吟：通“噤”，闭口不言。】 而不言，不如喑聋之指麾【麾：通“挥”，挥手示意。】 也。’此言贵能行之。夫功者难成而易败，时者难得而易失也。时乎时，不再来。愿足下详察之。”韩信犹豫不忍倍汉，又自以为功多，汉终不夺我齐，遂谢蒯通。蒯通说不听，已详狂为巫。

几天之后，蒯通再次游说韩信说：“能够听从他人善谋的人，就能够预先准确把握事情变化的征兆；能够反复思考的人，就能掌握成功的关键。听从了错误的意见却长治久安的人，实在太少了。听取他人意见，十次之中就连一两次的失误都没有，那么就不会被他人的花言巧语所迷惑；考虑问题的时候，从来不会本末倒置并且能够轻重适宜，那么就不会为别人巧妙的言辞所扰乱。心甘情愿从事喂马劈柴等差事的人，就会失去成为万圣之尊的大好机会；安心守着微薄俸禄度日的人，就不会获得公卿宰相这样高位。因此聪明的人处理事情当机立断，优柔的人处理事情迟疑不决。整天在一些琐碎的事情上花费心思，就会忘记了天下的大事，智慧能够判断出是非，决定之后却又不敢贸然行动，这是一切事情失败的祸根。因此有句话说：‘犹豫不决的猛虎，还比不上黄蜂、蝎子可以用毒刺去螫敌人；千里马徘徊不前，比不上一匹稳步前进的劣马；勇猛如孟贲处事却犹豫不决，甚至比不上一个为达到目的，决心实干的凡夫俗子；就算是有虞舜、夏禹那样高超的智慧，却闭上嘴巴不说话，那还不如借助手势沟通的聋哑人起作用。’这些俗语都意在说明勇于付诸行动是难能可贵的。功业难以建立却很容易失败，时机难以把握却很容易失掉。时机啊时机，错过了就不会再来了。希望您能够仔细地考虑。”韩信仍然犹豫不决，不忍心背叛汉王，同时又自认为自己功勋如此卓著，汉王是不会夺去自己的齐国的，于是，韩信谢绝了蒯通的好意。蒯通见自己的规劝没有被韩信采纳，就装疯卖傻做了巫师。

汉王之困固陵【固陵：今河南省淮阳之固陵。】 ，用张良计，召齐王信，遂将兵会垓下。项羽已破，高祖袭夺齐王军。汉五年正月，徙齐王信为楚王，都下邳。

信至国，召所从食漂母，赐千金。及下乡南昌亭长，赐百钱，曰：“公，小人也，为德不卒。”召辱己之少年令出胯下者以为楚中尉。告诸将相曰：“此壮士也。方辱我时，我宁不能杀之邪？杀之无名，故忍而就于此。”

汉王被围困在固陵的时候，采用了张良进献的计谋，召唤齐王韩信前来救援，于是，韩信便率军在垓下与汉王会师。项羽被打败之后，高祖采用突袭的方法夺去了韩信的军权。汉五年（前202年）正月的时候，汉王改封齐王韩信为楚王，以下邳为都城。

韩信来到下邳，召见了曾经给他东西吃的那位漂洗棉絮的老妇人，赏赐千金。接着轮到下乡县南昌亭亭长，韩信只赏赐一百钱，说：“您，是一位小人，行善事不能有始有终。”又召见了曾经侮辱过他、让他从胯下钻过去的那个年轻人，任命他为巡捕盗贼的武官。同时告诉身边的将相说：“这是一位壮士。当初他在羞辱我的时候，难道我就不能杀死他吗？因为我杀他没有任何道理，所以我能够忍受一时的侮辱才到了今天的地位。”

项王亡将钟离眛家在伊庐【伊庐：今江苏省灌云一带。】 ，素与信善。项王死后，亡归信。汉王怨眛，闻其在楚，诏楚捕眛。信初之国，行县邑，陈兵出入。汉六年，人有上书告楚王信反。高帝以陈平计，天子巡狩会诸侯，南方有云梦【云梦：云梦泽。】 ，发使告诸侯会陈：“吾将游云梦。”实欲袭信，信弗知。高祖且至楚，信欲发兵反，自度无罪；欲谒上，恐见禽。人或说信曰：“斩眛谒上，上必喜，无患。”信见眛计事。眛曰：“汉所以不击取楚，以眛在公所【所：处所。】 。若欲捕我以自媚于汉，吾今日死，公亦随手亡矣。”乃骂信曰：“公非长者！”卒自刭【自刭：刎颈自尽。】 。信持其首，谒高祖于陈。上令武士缚信，载后车。信曰：“果若人言，‘狡兔死，良狗亨；高鸟尽，良弓藏；敌国破，谋臣亡。’天下已定，我固当亨！”上曰：“人告公反。”遂械系信。至雒阳，赦信罪，以为淮阴侯。

项王有一个逃亡在外的将领名叫钟离眛，家住伊庐，他跟韩信关系一直很好。项王死后，钟离眛逃了出来归附韩信。汉王十分怨恨钟离眛，听人说钟离眛在楚国，立即下诏命令楚国逮捕钟离眛。韩信刚到楚国，巡视所属县邑，进进出出都随身跟从着武装卫队。汉六年（前201年），有人上书告发韩信谋反。高帝采用了陈平的计策，借口天子外出前去巡视诸侯，南方有个云梦泽，派使臣通知各诸侯到陈县集合，高帝说：“我要去巡游云梦泽。”事实上是想要偷袭韩信，韩信却不知情。高祖将要到达楚国的时候，韩信曾经想过要发兵反叛，又觉得自己没有犯下什么罪行；想要去朝见高祖，又担心会被捉。有人对韩信说：“如果您将钟离眛杀死，再去朝见皇上，皇上一定很高兴，这样就没有什么祸患了。”韩信就去和钟离眛商议。钟离眛说：“汉王之所以没有攻打楚国，正是因为我在您这里。要是你想逮捕我，用我去讨好汉王，如果我今天我死了，你很快也会在我之后死去的。”于是钟离眛骂韩信说：“你不是一个忠厚的人！”然后刎颈自杀。韩信于是拿着钟离眛的人头，来到陈县拜见高祖。皇上命令武士将韩信捆绑起来，将他押往随行的车上。韩信说：“果然像人们所说‘狡猾的兔子死了，优秀的猎狗就会遭到烹杀；在高空飞翔的鸟杀光了，优良的弓箭就收藏起来了；敌对的国家全都破灭了，谋臣就被杀死了’。如今天下已经平定，我是该遭到烹杀了！”皇上说：“有人向我告发你，说你图谋造反。”于是给韩信带上了刑具。押解到雒阳之后，皇帝赦免了韩信的罪过，改封韩信为淮阴侯。

信知汉王畏恶其能，常称病不朝从【朝从：定期朝拜。】 。信由此日夜怨望，居常鞅鞅【鞅鞅：不高兴的样子。】 ，羞与绛、灌等列。信尝过樊将军哙，哙跪拜送迎，言称臣，曰：“大王乃肯临臣！”信出门，笑曰：“生【生：到头来。】 乃与哙等为伍！”上常从容与信言诸将能不，各有差。上问曰：“如我能将几何？”信曰：“陛下不过能将十万。”上曰：“于君何如？”曰：“臣多多而益善耳。”上笑曰：“多多益善，何为为我禽？”信曰：“陛下不能将兵，而善将将，此乃信之所以为陛下禽也。且陛下所谓天授，非人力也。”

韩信知道汉王厌恶自己的才能，于是经常称病不参加朝见和随行。从此，韩信每天都心存怨恨，整日窝在家里闷闷不乐，羞于与绛侯、灌婴等人处于相同的地位。韩信曾经前去拜访过樊哙将军，樊哙对他跪拜送迎，在韩信面前称自己为臣子，还说：“大王怎么竟然会光临寒舍！”韩信出门之后笑着说：“没想到我这辈子竟然会和樊哙这样的人为伍了！”皇上时常从容不迫地与韩信一同探讨将领能力水平的高下，认为他们各有长处，各有短处。皇上问韩信：“以我这样的才能能够统率多少兵马？”韩信说：“陛下只能统率十万兵马。”皇上说：“那你能统率多少呢？”韩信回答说：“我自然是多多益善。”皇帝笑着说：“您多多益善，那为什么还会被我俘虏了？”韩信说：“陛下虽然不擅长带兵，却擅长驾驭将领，这才是我被陛下俘虏的原因。何况陛下的权力是上天赐予的，是人力所达不到的。”

陈豨拜为钜鹿守，辞于淮阴侯。淮阴侯挈【挈：牵着，拉着。】 其手，辟左右与之步于庭，仰天叹曰：“子可与言乎？欲与子有言也。”豨曰：“唯将军令之！”淮阴侯曰：“公之所居，天下精兵处也；而公，陛下之信幸臣也。人言公之畔，陛下必不信；再至，陛下乃疑矣；三至，必怒而自将。吾为公从中起，天下可图也。”陈豨素知其能也，信之，曰：“谨奉教！”汉十年，陈豨果反。上自将而往，信病不从。阴使人至豨所，曰：“弟【弟：尽管。】 举兵，吾从此助公。”信乃谋与家臣夜诈诏赦诸官徒奴，欲发以袭吕后、太子。部署已定，待豨报。其舍人得罪于信，信囚，欲杀之。舍人弟上变，告信欲反状于吕后。吕后欲召，恐其党【党：同“倘”，或者，万一。】 不就，乃与萧相国谋，诈令人从上所来，言豨已得死，列侯群臣皆贺。相国绐信曰：“虽疾，强入贺。”信入，吕后使武士缚信，斩之长乐钟室。信方斩，曰：“吾悔不用蒯通之计，乃为儿女子所诈，岂非天哉！”遂夷信三族。

皇上任命陈豨出任钜鹿郡守，陈豨向淮阴侯韩信辞行。韩信拉着陈豨的手，避开左右侍卫，与他一同在庭院里慢慢散步，韩信仰望苍天，感慨说：“您能听听我说心里话吗？我有些心里话想要与您谈谈。”陈豨说：“一切听从将军的吩咐！”淮阴侯韩信说：“您所管辖的地区，是全天下精锐兵力所聚集的地方；而您，又是陛下最宠信的臣子。假如有人上书告发说您造反，陛下一定不会相信；如果再次有人告发，陛下就会心存疑虑了；如果有人第三次告发，陛下一定会龙颜大怒，亲自带领兵马前来讨伐您。到那个时候我为您在京城内做内应，天下就唾手可得了。”陈豨向来了解韩信的雄才大略，因此对韩信的话深信不疑，说道：“我一定会按照您的吩咐去做！”汉十年（前197年），陈豨真的起兵造反了。皇上亲自带领兵马前往，韩信借口生病没有随行。韩信暗中派人到陈豨那里通知他说：“你只管起兵造反，我在这边帮助你。”于是韩信和家臣商议，入夜后假传诏书，赦免各个官府中正在服役的罪犯和奴隶，打算发动他们前去偷袭吕后和太子。韩信部署完毕之后，只等陈豨传来消息。韩信的一位家臣得罪了韩信，因此韩信将他囚禁起来，想要杀死他。于是，家臣的弟弟便上书告诉吕后韩信叛变的事情。吕后想要召韩信进宫，又担心他不肯轻易就范，于是和萧相国谋划，令人假装是从皇上那儿来的，告诉韩信说陈豨已经被捉获处死，列侯群臣都要前来祝贺。萧相国欺骗韩信说：“就算是生病，也应该打起精神，进宫祝贺。”于是韩信进宫，吕后命令武士将韩信捆绑起来，在长乐宫的钟室里将韩信杀死了。临刑前，韩信说：“我真后悔没有采用蒯通的计谋，最后竟然被女子小人欺骗，这难道不是天意吗？”于是，吕后诛杀了韩信三族。

高祖已从豨军来，至，见信死，且喜且怜之，问：“信死亦何言？”吕后曰：“信言恨不用蒯通计。”高祖曰：“是齐辩士也。”乃诏齐捕蒯通。蒯通至，上曰：“若教淮阴侯反乎？”对曰：“然，臣固教之。竖子不用臣之策，故令自夷于此。如彼竖子用臣之计，陛下安得而夷之乎！”上怒曰：“亨之。”通曰：“嗟乎，冤哉亨也！”上曰：“若教韩信反，何冤？”对曰：“秦之纲【纲：指国家的法度。】 绝而维【维：国家的法度。】 弛，山东大扰，异姓并起，英俊乌集。秦失其鹿【鹿：指国家的政权。】 ，天下共逐之，于是高材疾足者先得焉。蹠之狗吠尧，尧非不仁，狗因吠非其主。当是时，臣唯独知韩信，非知陛下也。且天下锐精持锋欲为陛下所为者甚众，顾力不能耳。又可尽亨之邪？”高帝曰：“置之。”乃释通之罪。

高祖平定陈豨叛乱后，回到京城，见到韩信已经被处死，既高兴又同情他，问：“韩信临死之前说过什么话吗？”吕后说：“韩信说遗憾的是自己没有采用蒯通的计策。”高祖说：“蒯通是齐国的说客。”于是传召齐国捕捉蒯通。蒯通被带到朝廷后，皇上说：“是你教唆淮阴侯韩信造反吗？”蒯通回答说：“是的，我确实教过他。但是那小子不肯采纳我的计谋，以此才会难逃灭亡的下场。如果那小子采纳了我的计谋，陛下又怎么可能灭掉他呢！”皇上怒火中烧，说道：“煮了他。”蒯通说：“呀，您要煮死我，我实在冤枉！”皇上说：“你教唆韩信造反，还有什么冤枉的？”蒯通说：“秦朝律法制度败坏，政权土崩瓦解的时候，山东地区正值大乱，各路诸侯争相起事反秦，一时之间，群雄并起，英雄豪杰象乌鸦一样聚集在一起。秦朝失去自己的政权，各路豪杰都想要来抢夺它，因此，才智过人、行动敏捷的人能够率先拥有它。蹠的狗对着尧一顿狂吠，并不是因为尧不够仁德，只是因为尧不是狗的主人。在当时，我只知道有个韩信，并不知道有陛下。何况天下间，将武器磨得锋利、手执利刃想要自己当皇帝的人太多了，只是力所不及罢了。您难道可以将他们全都煮死吗？”高祖说：“放了他。”于是赦免了蒯通的罪过。

太史公曰：吾如淮阴，淮阴人为余言，韩信虽为布衣时，其志与众异。其母死，贫无以葬，然乃行营【行营：寻找，谋求。】 高敞地【高敞地：高大、宽敞的地方。】 ，令其旁可置万家。余视其母冢，良然。假令韩信学道谦让，不伐己功，不矜其能，则庶几【庶几：几乎，差不多。】 哉。于汉家勋可以比周、召、太公之徒，后世血食矣。不务出此，而天下已集，乃谋畔逆，夷灭宗族，不亦宜乎！

太史公说：我到淮阴的时候，淮阴人对我说，当初韩信是一介平民的时候，他的心志就和别人很不相同。韩信的母亲死了，他家中穷得连埋葬母亲的能力都没有，但是他还是到处寻找高大、宽敞的坟地，好让坟墓旁能够安置下万户人家。我去看了韩信母亲的坟墓，的确如此。如果韩信能够懂得谦恭退让，不炫耀自己的功劳，不因为自己有才能就目中无人，那就差不多了。那样他对汉朝的功绩就能够与周朝的周公、召公、太公这些人相提并论了，韩信的后世子孙也就能够不断的享受祭祀了。但是，他没有致力于这些地方，反倒在天下安定之后，图谋造反，最终被诛灭宗族，不也是应该的么！





卷九十三　韩信卢绾列传第三十三


韩王信者，故韩襄王孽孙【孽孙：庶子之子。】 也，长【长：身高。】 八尺五寸。及项梁之立楚后怀王也，燕、齐、赵、魏皆已前王，唯韩无有后，故立韩诸公子横阳君成为韩王，欲以抚定韩故地。项梁败死定陶，成奔怀王。沛公引兵击阳城，使张良以韩司徒降下韩故地，得信，以为韩将，将其兵从沛公入武关。

沛公立为汉王，韩信从入汉中，乃说汉王曰：“项王王诸将近地，而王独远居此，此左迁【左迁：降职，贬官。】 也。士卒皆山东人，跂【跂：翘起脚跟。】 而望归，及其锋东乡，可以争天下。”汉王还定三秦，乃许信为韩王，先拜信为韩太尉，将兵略韩地。

项籍之封诸王皆就国，韩王成以不从无功，不遣就国，更以为列侯。及闻汉遣韩信略韩地，乃令故项籍游吴时吴令郑昌为韩王以距汉。汉二年，韩信略定韩十余城。汉王至河南，韩信急击韩王昌阳城。昌降，汉王乃立韩信为韩王，常将韩兵从。三年，汉王出荥阳，韩王信、周苛等守荥阳。及楚败荥阳，信降楚，已而得亡，复归汉。汉复立以为韩王，竟从击破项籍，天下定。五年春，遂与剖符【剖符：分封功臣时，将作为信物的符节一分为二，双方各执一半。】 为韩王，王颍川。

韩王韩信，原本是韩襄王的庶孙，身高八尺五寸。等到项梁拥立楚王的后代为楚怀王的时候，燕、齐、赵、魏等诸侯国都已经先封王，只有韩国没有后人可以被封为王，于是便拥立韩国的庶公子横阳君韩成为韩王，想要依靠他来安抚并平定原本属于韩国的土地。项梁在定陶战败死去后，韩王成前去投奔了楚怀王。沛公带领士兵攻打阳城，派张良以韩国司徒的身份平定韩国原有的国土，找到韩王信，于是便任命他做韩国的将军，率领韩国的军队跟着沛公一同进入武关。

沛公被封为汉王，韩信跟着汉王进入汉中，于是韩信劝说汉王道：“项王把附近肥沃的土地尽数分封给他麾下的各位将领，却将这偏僻遥远的地方分封给大王，这就是降职。您麾下的士兵都是山东人，全部翘首期盼，希望能够回到家乡，何不乘着他们锐气正盛的时候，率军东进，这样就能够争夺天下了。”汉王带兵回军平定了三秦，于是承诺让韩信做韩王，先委任韩信为韩国的太尉，然后率领军队前去攻占韩国的国土。

项籍分封的各位诸侯王全都抵达自己的封国了，韩王韩成由于没有跟随项王作战，没有立下功劳，所以韩成没有自己的封国，而是将他改封为列侯。当项王得知汉王派韩信攻占韩地，项籍命曾在吴地巡游时结交的吴县县令郑昌为韩王，让他去抵挡汉军。汉二年（前205年），韩信攻占了韩国的十多座城池。汉王抵达河南的时候，韩信攻打韩王郑昌所在的驻地阳城。郑昌投降后，汉王封韩信为韩王，经常要求他率领韩军随侍左右。汉三年（前204年），汉王撤出荥阳，韩王信、周苛等人在荥阳留守。等到楚军攻占荥阳的时候，韩信向楚军投降，不久之后，韩王信得以逃走，重新归附汉王。汉王仍然封他为韩王，最终韩王信跟随汉王打败了项籍，平定了天下。五年（前202年）春，韩信接受符节成为韩王，以颖川为都城。

明年春，上以韩信材武【材武：才能武略。】 ，所王【所王：所分封的土地。】 北近巩、雒，南迫宛、叶，东有淮阳，皆天下劲兵处【劲兵处：重兵把守之地。】 ，乃诏徙韩王信王太原以北，备御胡，都晋阳。信上书曰：“国被边，匈奴数入，晋阳去塞远，请治马邑。”上许之，信乃徙治马邑。秋，匈奴冒顿大围信，信数使使胡求和解。汉发兵救之，疑信数间使【数间使：多次暗中派出使者。】 ，有二心，使人责让信。信恐诛，因与匈奴约共攻汉，反，以马邑降胡，击太原。

七年冬，上自往击，破信军铜鞮【铜鞮：今山西省沁县一带。】 ，斩其将王喜。信亡走匈奴。其将白土人曼丘臣、王黄等立赵苗裔赵利为王，复收信败散兵，而与信及冒顿谋攻汉。匈奴使左右贤王将万余骑与王黄等屯广武以南，至晋阳，与汉兵战，汉大破之，追至于离石，复破之。匈奴复聚兵楼烦西北，汉令车骑击破匈奴。匈奴常败走，汉乘胜追北。闻冒顿居代谷，高皇帝居晋阳，使人视冒顿，还报曰“可击”。上遂至平城。上出【出：到达。】 白登，匈奴骑围上，上乃使人厚遗阏氏【阏氏：匈奴单于的正妻。】 。阏氏乃说冒顿曰：“今得汉地，犹不能居；且两主不相厄【厄：为难。】 。”居七日，胡骑稍引去。时天大雾，汉使人往来，胡不觉。护军中尉陈平言上曰：“胡者全兵，请令强弩傅两矢外向，徐行出围。”入平城，汉救兵亦到，胡骑遂解去。汉亦罢兵归。韩信为匈奴将兵往来击边。


吕祖谦：「信虽失职守边，然舍晋阳而请治马邑，亦非俭惰者也。高祖猜疑责让，使其以国外叛，为胡向导，遂有平城之围。自是匈奴轻汉，为世大患，阅百年而未息。苟非信启其端，亦未必如是之甚。然则人主心量不宏，所系岂小哉！」



第二年春季，皇上认为韩信既有军事才能又英勇善战，而且他所管辖土地的北边临近巩县和雒阳，南边靠近宛县和叶县，东边又有淮阳，这些都是驻扎天下精兵的地方，于是将韩王信调去太原以北地区，以抵御胡人，把晋阳设为都城。韩王信上书说：“国土有着广阔的边界，常常有匈奴进犯，晋阳距离边塞地区十分遥远，请求陛下准许我将都城迁到马邑。”皇上同意了他的请求，于是韩王信就将都城迁到了马邑。秋天的时候，匈奴冒顿单于带领大批人马包围了韩王信，韩王信曾经多次派使臣前往匈奴游说，请求和解。汉王发兵援救韩王信，但是却怀疑韩王信屡次私下派使者前往匈奴，会对汉朝怀有二心，于是派人去斥责韩信。韩王信害怕被杀，于是跟匈奴立下盟约，一起攻打汉军，韩王信造反之后，献出马邑，然后派兵攻打太原。

汉七年（前200年）冬季，皇上亲自率军出征攻打韩王信，在铜鞮大败韩王信的军队，杀死了韩王信部将王喜。韩王信逃往匈奴。韩王信麾下的将领白土县人曼丘臣、王黄等人，拥立赵王的后裔赵利为王，又收编韩王信的散兵，跟韩王信以及冒顿共同谋划，打算攻打汉地。匈奴派左、右贤王率领一万多骑兵与王黄等人汇合，在广武以南安营扎寨，军队抵达晋阳的时候，与汉军交战，汉军将他们打得大败，汉军乘胜追击，一直追到离石，再次打败叛军。匈奴又在楼烦西北部聚集兵马，汉王凭借车兵和骑兵再次将匈奴军打败。匈奴军不断败逃，汉军乘胜追击败兵。听说匈奴的头领冒顿住在代谷，高皇帝住在晋阳，派人前去打探冒顿的军情，侦察兵回来向高皇帝报告说“可以发动攻击”。于是皇上来到平城。皇上来到白登山，匈奴的骑兵立即包围了他。皇上派人携带贵重礼物前去贿赂匈奴的阏氏。于是阏氏对冒顿说：“就算是占领了汉地，我们也不能长久地居住此地。更何况两个国君之间不能彼此为难。”七天后，匈奴骑兵渐渐撤离白登山。当时正好赶上大雾天气，汉军派人在白登山和平城之间来回往来，匈奴人始终没有发觉。汉军护军中尉陈平对皇上说：“匈奴人想要保全自己的兵力，请皇上下令命各个士兵在每一支强弩上向外装上两支利箭，然后从容不迫地撤出包围圈。”汉军进入平城的时候，汉朝的救兵也赶到了，于是胡人的骑兵解围撤离了。汉军也班师回朝。韩王信仍然替匈奴带领士兵往来侵扰汉朝的边境。

汉十年，信令王黄等说误【说误：游说，使其造反。】 陈豨。十一年春，故韩王信复与胡骑入居参合，距汉。汉使柴将军击之。遗信书曰：“陛下宽仁，诸侯虽有畔亡，而复归，辄复故位号，不诛也。大王所知。今王以败亡走胡，非有大罪，急自归！”韩王信报曰：“陛下擢仆起闾巷【闾巷：乡间、民间。】 ，南面称孤，此仆之幸也。荥阳之事，仆不能死，囚于项籍，此一罪也。及寇攻马邑，仆不能坚守，以城降之，此二罪也。今反为寇将兵，与将军争一旦之命，此三罪也。夫种、蠡无一罪，身死亡；今仆有三罪于陛下，而欲求活于世，此伍子胥所以偾【偾：死。】 于吴也。今仆亡匿山谷间，旦暮乞贷蛮夷，仆之思归，如痿人【痿人：瘫痪的病人。】 不忘起，盲者不忘视也，势不可耳。”遂战。柴将军屠参合，斩韩王信。

信之入匈奴，与太子俱。及至颓当城，生子，因名曰颓当。韩太子亦生子，命曰婴。至孝文十四年，颓当及婴率其众降汉。汉封颓当为弓高侯，婴为襄城侯。吴楚军时，弓高侯功冠诸将。传子至孙。孙无子，失侯。婴孙以不敬失侯。颓当孽孙韩嫣，贵幸，名富显于当世。其弟说，再封，数称将军，卒为案道侯。子代，岁余坐法死。后岁余，说孙曾拜为龙頟侯，续说后。

汉十年（前197年），韩王信命令王黄等人前去游说陈稀谋反。十一年（前196年）春季，韩王信又与匈奴人的骑兵一同驻扎在参合县，抵御汉军。汉朝派柴将军带兵前去攻打。柴将军写了一封信给韩王信说：“陛下宽厚仁慈，就算诸侯之中有人反叛逃亡，只要他们能够再次归附汉朝，陛下就会恢复他们原有的职位和称号，不会诛杀他们。这是大王您所知道的。现在大王由于战败而逃亡到匈奴那里，并不是犯了什么大罪，请您赶紧主动前来归顺！”韩王信给柴将军回信说：“皇上将我从一个街头巷口的平民百姓中提拔起来，得以南面封王，这是我莫大的荣幸。荥阳战役中，我没有以死献身，反而被项籍俘虏，这是我所犯下的第一桩罪。等到敌人围攻马邑的时候，我没能坚守城池，反而弃城投敌，这是我所犯下的第二桩罪。如今我反倒替敌人带兵，跟将军你一决生死，这是我所犯下的第三桩罪。昔日文种和范蠡虽然没有犯下任何罪过，但最终也难免落得一死一逃的下场；如今我对皇上犯下这三桩罪，却仍然想苟活在这个世上，这就是最后伍子胥死在吴国的原因。如今我逃避到荒山野谷之间，白天晚上向蛮夷之帮乞讨过活，我思乡盼归的心情，就好像是瘫痪的病人时刻不忘重新站立，失明的盲人时刻不忘重见光明一样，只不过形势上是不可能的。”于是双方交战。柴将军屠杀了参合城的所有胡兵，杀死了韩王信。

韩王信逃亡到匈奴的时候，是带着太子一同去的。等到他们来到颓当城，又生了一个儿子，于是取名为颓当。韩王信的太子也生了一个儿子，取名叫婴。到孝文帝十四年（前166年）的时候，韩颓当跟韩婴带领他们的部属归降了汉朝。汉文帝封韩颓当为弓高侯，封韩婴为襄城侯。在平定吴楚叛乱的过程中，弓高侯所立下的战功高于其他将领。因此他的侯位得以传给他的儿子又传给孙子。因为他的孙子没有儿子，所以才失去了爵位。韩婴的孙子由于犯下了不敬之罪，所以失去了爵位。韩颓当的庶孙韩嫣，深得皇帝宠宠，他的声名和财富在当时都十分显赫。他的弟弟韩说，先后两次受封，多次获得将军的封号，去世的时候官居案道侯。韩说的儿子继承侯位，一年多后，因为触犯律法被判处死刑。又过了一年多，韩说的孙子韩曾被封为龙頟侯，让韩说的后代得以延续。

卢绾者，丰人也，与高祖同里。卢绾亲【亲：父亲。】 与高祖太上皇相爱，及生男，高祖、卢绾同日生，里中持羊酒贺两家。及高祖、卢绾壮，俱学书【学书：学习识字、写字。】 ，又相爱也。里中嘉两家亲相爱，生子同日，壮又相爱，复贺两家羊酒。高祖为布衣【布衣：平民。】 时，有吏事辟匿，卢绾常随出入上下。及高祖初起沛，卢绾以客【客：宾客身份。】 从，入汉中为将军，常侍中。从东击项籍，以太尉常从，出入卧内，衣被饮食赏赐，群臣莫敢望，虽萧曹等，特以事见礼，至其亲幸，莫及卢绾。绾封为长安侯。长安，故咸阳也。

汉五年冬，以破项籍，乃使卢绾别将【别将：另率一队人马。】 ，与刘贾击临江王共尉，破之。七月还，从击燕王臧荼，臧荼降。高祖已定天下，诸侯非刘氏而王者七人。欲王卢绾，为群臣觖【觖：通“缺”，不满，不平。】 望。及虏臧荼，乃下诏诸将相列侯，择群臣有功者以为燕王。群臣知上欲王卢绾，皆言曰：“太尉长安侯卢绾常从平定天下，功最多，可王燕。”诏许之。汉五年八月，乃立卢绾为燕王。诸侯王得幸莫如燕王。

卢绾，是沛县丰邑人，与高祖是同乡。卢绾的父亲与高祖的父亲太上皇两人关系很好，等到两家都生孩子的时候，高祖和卢绾在同一天出生，乡亲们带着羊和酒前来祝贺两家喜得贵子。等到高祖和卢绾长大一些时，两人一起读书识字，又相处得非常融洽。乡亲们都称赞两家父亲既是好朋友，又在同一天生下儿子，儿子长大后还是好朋友，就又一次带着羊和酒去两家祝贺。高祖还是平民时，曾经因为官司而四处躲藏，总是陪伴在高祖身边。等到高祖在沛地起兵反秦的时候，卢绾以宾客的身份追随高祖，高祖进入汉中之后，卢绾担任将军之职，经常在内廷伴随高祖左右。卢绾跟随高祖向东进军攻打项籍的时候，卢绾以太尉的身份陪伴高祖左右，出入高祖的寝室，至于他所获得的衣服被褥以及饮食等赏赐，更是群臣想都不敢想的，即便是萧何、曹参这样的忠臣，也只是因为事功而受到礼遇，至于说受到高祖的亲近和宠幸，谁都比不上卢绾。卢绾被封为长安侯。长安，就是过去的咸阳。

汉五年（前202年）冬季，汉军打败项籍后，就派卢绾另外率领一支军队，跟刘贾一同攻打临江王共尉，将共尉打败。七月班师回朝，卢绾跟随高祖前去攻打燕王臧荼，臧荼投降。高祖已经平定了天下，诸侯中不姓刘而被封王的人一共有七个。高祖本来想将卢绾也分封为王，但是由于大臣们的不满而作罢。等到高祖打败臧荼后，便下令让所有将相列侯，在大臣中选出功劳最大的人封为燕王。群臣知道皇上想要封卢绾为王，于是纷纷进言说：“太尉长安侯卢绾，长年跟从陛下四处征战，平定天下，他立下的功劳最多，可以封为燕王。”高祖下诏批准了。于是汉五年（前202年）八月，卢绾被封为燕王。诸侯王之中，谁也没有燕王受到的宠幸多。

汉十一年秋，陈豨反代地，高祖如邯郸击豨兵，燕王绾亦击其东北。当是时，陈豨使王黄求救匈奴。燕王绾亦使其臣张胜于匈奴，言豨等军破。张胜至胡，故燕王臧荼子衍出亡在胡，见张胜曰：“公所以重于燕者，以习胡事【习胡事：了解匈奴的事务。】 也。燕所以久存者，以诸侯数反，兵连不决也。今公为燕欲急灭豨等，豨等已尽，次亦至燕，公等亦且为虏矣。公何不令燕且缓陈豨而与胡和？事宽，得长王燕；即【即：若，假如。】 有汉急，可以安国。”张胜以为然，乃私令匈奴助豨等击燕。燕王绾疑张胜与胡反，上书请族张胜。胜还，具道所以为者。燕王寤，乃诈论【论：治罪，处决。】 它人，脱胜家属，使得为匈奴间。而阴使范齐之陈豨所，欲令久亡，连兵勿决。

汉十一年（前194年）秋季，陈豨在代地起兵造反。高祖亲自率军前往邯郸攻打陈豨，与此同时，燕王卢绾也攻打陈豨的东北部。正在这个时候，陈豨派王黄向匈奴人请求支援。燕王卢绾紧接着也派他的属下张胜前往匈奴，声称陈豨等人的军队已经战败。张胜来到匈奴的时候，原燕王臧荼的儿子臧衍也逃来匈奴，他看见张胜的时候对张胜说：“您在燕国受到重用，是因为您对匈奴的情况了如指掌。燕国能够留存到现在的原因，是因为诸侯多次发动反叛，连年战火纷飞，天下没有定局。如今您为了燕国，想要迅速灭掉陈豨等叛军，一旦陈豨等人的叛军被彻底消灭后，接下来就要轮到燕国了，到那时，您和其他人也都要被汉军俘虏了。您为什么不阻止燕国，让他暂时不要消灭陈豨，而跟匈奴达成和解呢？做事情留有一定的余地，这样才能够使燕国长时间称王；假如汉朝有什么紧急情况传来，就能趁机安邦定国。”张胜认为他说的有道理，于是私下要求匈奴帮助陈豨等叛军攻打燕国。燕王卢绾疑心张胜与匈奴人密谋造反，于是上书请求灭张胜宗族。张胜回到燕国以后，跟卢绾详细解释了他这样做的原因。这时燕王卢绾才醒悟，就假装处罚了其他人，救出张胜和他的家人，让他们能够继续做匈奴的间谍。同时又暗中派范齐前往陈豨军队驻扎的地方，想让陈豨长期游击作战，让战事连年不断。

汉十二年，东击黥布，豨常将兵居代，汉使樊哙击斩豨。其裨将降，言燕王绾使范齐通计谋于豨所。高祖使使召卢绾，绾称病。上又使辟阳侯审食其、御史大夫赵尧往迎燕王，因验问左右。绾愈恐，闭匿【闭匿：躲起来。】 ，谓其幸臣曰：“非刘氏而王，独我与长沙耳。往年春，汉族淮阴；夏，诛彭越。皆吕后计。今上病，属任【属任：嘱托，托付。】 吕后。吕后妇人，专欲以事诛异姓王者及大功臣。”乃遂称病不行。其左右皆亡匿。语颇泄，辟阳侯闻之，归具【具：依次。】 报上，上益怒。又得匈奴降者，降者言张胜亡在匈奴，为燕使。于是上曰：“卢绾果反矣！”使樊哙击燕。燕王绾悉将其宫人家属骑数千居长城下，侯伺，幸【幸：希望。】 上病愈，自入谢【入谢：进朝请罪。】 。四月，高祖崩，卢绾遂将其众亡入匈奴，匈奴以为东胡卢王。绾为蛮夷所侵夺，常思复归。居岁余，死胡中。

高后时，卢绾妻子亡降汉，会高后病，不能见，舍燕邸，为欲置酒见之。高后竟崩，不得见。卢绾妻亦病死。

孝景中六年，卢绾孙他之，以东胡王降，封为亚谷侯。

汉十二年（前193年），高祖向东进军攻打黥布，陈豨带领兵马驻扎在代地，汉王派樊哙带兵击杀陈豨。陈豨的副将投降樊哙之后，说出了燕王卢绾曾经派使者范齐到陈豨那里去互通计谋。高祖立即派使臣传卢绾晋见，卢绾称病不朝。皇上再次派辟阳侯审食其、御史大夫赵尧一同前去迎接燕王，趁此机会向燕王身边的人询问验证。这样一来卢绾更加害怕了，于是闭门不出，躲藏起来，对自己宠幸的臣子说：“不姓刘而被封王的，现在只剩下我和长沙王吴芮而已。去年春季，汉王族灭了淮阴侯韩信；夏季，又诛杀了梁王彭越。这些都是吕后的计谋。如今皇上生病，将执政大权全权委托给吕后。吕后是一介女流，专门想着找借口诛杀异姓诸侯王和大功臣。”于是卢绾仍旧借口生病不去觐见。卢绾身边的随从都逃走了。卢绾说的话也被泄露出去，辟阳侯听到后，回到宫中详细地报告给了皇上，皇上更加愤怒。又抓到一名投降的匈奴人，投降的匈奴人说张胜逃亡到匈奴，是燕国的使者。于是皇上说：“卢绾竟然真的造反了！”于是派樊哙前去攻打燕国。燕王卢绾带着他的全部宫人、家属以及几千名骑兵，驻守在长城下，等待机会，希望皇上的病能够痊愈，卢绾就亲自进宫谢罪。四月，高祖驾崩，于是卢绾率领他的部下逃亡到匈奴，匈奴单于封他为东胡卢王。卢绾受到蛮夷的欺凌掠夺，经常思念家乡，想要重新回到汉朝。过了一年多，卢绾死在了匈奴。

高后执政时，卢绾的妻子和儿女从匈奴逃亡回汉朝，刚好遇上高后生病，没有办法接见他们，于是将他们安排在燕王的官邸住宿，打算设下酒宴款待他们。没想到高后竟然去世了，始终没能和卢绾的妻子儿女见面。后来，卢绾的妻子也病死了。

孝景帝中元六年（前144年），卢绾的孙子卢他之，以东胡王的身份前来归附汉朝，被汉景帝封为亚谷侯。

陈豨者，宛朐人也，不知始所以得从。及高祖七年冬，韩王信反，入匈奴，上至平城还，乃封豨为列侯，以代相国将监赵、代边兵，边兵皆属焉。

豨常告归【告归：请假回家。】 过赵，赵相周昌见豨宾客随之者千余乘，邯郸官舍皆满。豨所以待宾客布衣交，皆出客下。豨还之代，周昌乃求入见。见上，具言豨宾客盛甚，擅兵于外数岁，恐有变。上乃令人覆案豨客居代者财物诸不法事，多连引豨。豨恐，阴令客通使王黄、曼丘臣所。及高祖十年七月，太上皇崩，使人召豨，豨称病甚。九月，遂与王黄等反，自立为代王，劫略赵、代。

陈豨，是宛朐人，不清楚他是从什么时候开始跟从高祖起事反秦的。到高祖七年（前200年）冬季，韩王信反动叛乱，逃亡到匈奴，皇上从平城返回，就将陈豨封为列侯，同时让他以代国相国的身份统领监督赵、代两地的边防军，边防军都听他指挥。

陈豨曾经请假回家经过赵国，赵国的相国周昌看见陈豨出入时随行的宾客共有一千多辆车子，邯郸的馆舍都住满了。陈豨对待宾客总能像对待贫时故交一样赤诚相待，经常降低自己的身份来恭敬地对待他们。陈豨返回代地以后，周昌请求觐见皇上。周昌见到皇上，详细地讲述了陈豨门下宾客众多，并且陈豨在外独揽兵权已经几年了，恐怕会发生什么变故。于是皇上派人核实陈豨所驻扎的代地的宾客在财物方面的各种违法乱纪事件，其中很多事情都牵连到陈豨。陈豨十分担心，于是私下里派宾客到王黄、曼丘等臣子的驻地去。到高祖十年（前197年）七月时，太上皇驾崩，于是皇上命人召见陈豨，陈豨借口病重没有应召。九月，陈豨就跟王黄等人一起发动了叛乱，自立为代王，攻占了赵地、代地。

上闻，乃赦赵、代吏人为豨所诖误劫略者，皆赦之。上自往，至邯郸，喜曰：“豨不南据漳水，北守邯郸，知其无能为也。”赵相奏斩常山守、尉，曰：“常山二十五城，豨反，亡其二十城。”上问曰：“守、尉反乎？”对曰：“不反。”上曰：“是力不足也。”赦之，复以为常山守、尉。上问周昌曰：“赵亦有壮士可令将者乎？”对曰：“有四人。”四人谒，上谩骂曰：“竖子能为将乎？”四人惭伏。上封之各千户，以为将。左右谏曰：“从入蜀、汉，伐楚，功未遍行【遍行：遍及所有人。】 ，今此何功而封？”上曰：“非若所知！陈豨反，邯郸以北皆豨有，吾以羽檄征天下兵，未有至者，今唯独邯郸中兵耳。吾胡爱【爱：吝啬。】 四千户封四人，不以慰赵子弟！”皆曰：“善。”于是上曰：“陈豨将谁？”曰：“王黄、曼丘臣，皆故贾人。”上曰：“吾知之矣。”乃各以千金购【购：悬赏捉拿。】 黄、臣等。

皇上得知这件事后，就赦免了赵、代两地过去被陈豨蒙蔽而进行掠夺的官吏。皇上亲自带兵前往邯郸，到了邯郸后，皇上高兴地说：“陈豨没有向南进军控制漳水，反倒北上守住邯郸，从这就能看出他不会有什么作为的。”赵国的相国上书请求斩杀常山的郡守和郡尉，相国陈述理由说：“常山一共二十五座城池，陈豨造反后，他们放弃了其中的二十座城池。”皇上问：“那郡守、郡尉都造反了吗？”赵国的相国回答说：“没有反叛。”皇上说：“这是能力不足的原因。”于是皇上赦免了他们，再次任用他们担任常山的郡守和郡尉。皇上询问周昌说：“赵地有什么壮士能够出任将领之职的吗？”周昌回答说：“有四个人可以担任。”这四个人前来拜见皇帝的时候，皇上骂道：“这样的小子能出任将领吗？”四个人都惭愧地伏在地上不敢起身。皇上封给他们每人一千户，任命他们为将领。皇帝身边的人纷纷劝谏说：“跟随您进入蜀郡、汉中，讨伐楚国，那些立下战功的人还没有尽数封赏，如今这几个人又有什么资格得到封赏呢？”皇上说：“事情不是你们所知道的那样！陈豨造反，邯郸以北都归陈豨所有，我发布紧急诏令召集天下的军队，没有人赶来，如今我只有邯郸城中的这支军队而已。我为什么会毫不吝啬地给这四个人四千户的封赏，就是希望通过这样的方式来安抚赵国的子弟！”大家都说：“皇上圣明。”这时皇上又说：“陈豨任命谁担任将领？”身边的人说：“是王黄和曼丘臣，他们以前都是商人。”皇上说：“我知道了。”于是悬赏千金缉拿王黄和曼丘臣等人。

十一年冬，汉兵击斩陈豨将侯敞、王黄于曲逆下，破豨将张春于聊城，斩首万余。太尉勃入定太原、代地。十二月，上自击东垣，东垣不下，卒【卒：士卒。】 骂上。东垣降，卒骂者斩之，不骂者黥之。更命东垣为真定。王黄、曼丘臣其麾下受购赏之，皆生得，以故陈豨军遂败。

上还至雒阳。上曰：“代居常山北，赵乃从山南有之，远。”乃立子恒为代王，都中都。代、雁门皆属代。

高祖十二年冬，樊哙军卒追斩豨于灵丘。

高祖十一年（前196年）冬季，汉军在曲逆城下攻打并斩杀了陈豨的部将侯敞和王黄，又在聊城打败了陈豨的部将张春，共斩杀敌军一万多人。太尉周勃率领军队平定了太原和代郡。十二月，皇上亲自带兵攻打东垣，没能攻克东垣，东垣守城的士兵大骂皇上。后来东垣投降后，辱骂皇上的士兵都被砍了头，没有辱骂皇上的士兵也在额头上刺了字。皇上下令将东垣改名为真定。王黄和曼丘臣两人，因为他们的部下接受了赏金，所以全部被生擒，陈豨的军队最后全面溃败。

皇上班师回到雒阳。皇上说：“代地位于常山的北面，赵国竟然从常山的南面去管辖它，实在是太远了。”于是就封儿子刘恒为代王，以中都为都城。代地、雁门都归属代国。

高祖十二年（前195年）冬季，樊哙所率领的军队最终在灵丘杀死了陈豨。

太史公曰：韩信、卢绾非素积德累善之世，徼【徼：依靠。】 一时权变，以诈力成功，遭汉初定，故得列地，南面称孤。内见疑强大，外倚蛮貊mò 【蛮貊：四方尚未开化的少数民族。】 以为援，是以日疏自危，事穷智困，卒赴匈奴，岂不哀哉！陈豨，梁人，其少时数称慕魏公子；及将军守边，招致宾客而下士，名声过实。周昌疑之，疵瑕颇起，惧祸及身，邪人进说，遂陷无道。於戏悲夫！夫计之生孰成败于人也，深矣！

太史公说：韩王信与卢绾两人，并不是一向积累美德善行的一类人，他们只是依靠着随机应变，凭借计谋和勇力获得成功，刚好遇上汉朝刚刚平定天下，所以得到封地，南面称王。他们在内由于势力强大而被猜疑，在外只能倚靠蛮夷来作为援助，所以越来越感到自己处境的危险，穷途末路，走投无路，最终只能投奔匈奴，这难道不是可悲的事情吗！陈豨，是梁地人，他年轻的时候时常称赞、仰慕魏公子；等到他亲自带领军队戍守边疆的时候，广泛收罗宾客，礼贤下士，他的名声超过了他的实际地位。因而周昌才对他产生怀疑，对他的指责也逐渐产生，陈豨担心灾难会降临到自己身上，再加上一些奸邪小人的进一步游说，最终犯下了大逆不道的罪过。唉，实在是太可悲了！那计谋的成熟与否，对于人成功或失败的影响太深远了！




卷九十五　樊郦滕灌列传第三十五


舞阳侯樊哙者，沛人也。以屠狗为事，与高祖俱隐【隐：隐藏，躲避。】 。

初从高祖起丰，攻下沛。高祖为沛公，以哙为舍人【舍人：左右侍从之官。】 。从攻胡陵、方与，还守丰，击泗水监丰下，破之。复东定沛，破泗水守薛西。与司马 战砀东，却敌，斩首十五级，赐爵国大夫【国大夫：官大夫。】 。常从，沛公击章邯军濮阳，攻城先登【先登：率先登上。】 ，斩首二十三级，赐爵列大夫。复常从，从攻城阳，先登。下户牖【户牖：地名，今河南省兰考县一带。】 ，破李由军，斩首十六级，赐上间爵。从攻围东郡守尉于成武，却敌，斩首十四级，捕虏十一人，赐爵五大夫。从击秦军，出亳南。河间守军于杠里，破之。击破赵贲军开封北，以却敌先登，斩侯一人，首六十八级，捕虏二十七人，赐爵卿。从攻破杨熊军于曲遇。攻宛陵，先登，斩首八级，捕虏四十四人，赐爵封号贤成君。从攻长社、轘辕【轘辕：关隘名，今河南省偃师一带。】 ，绝河津，东攻秦军于尸，南攻秦军于犨。破南阳守齮于阳城。东攻宛城，先登。西至郦，以却敌，斩首二十四级，捕虏四十人，赐重封。攻武关，至霸上，斩都尉一人，首十级，捕虏百四十六人，降卒二千九百人。

舞阳侯樊哙，是沛县人。他以宰狗为职业，曾经和汉高祖一起在芒砀山隐居。

起初，樊哙跟随高祖在丰邑起兵，攻克沛县。高祖做沛公的时候，任用樊哙为舍人。樊哙追随沛公攻打胡陵、方与，然后又回到丰邑驻守，攻打泗水郡监的军队，攻破了他们。樊哙又带兵向东平定沛县，在薛县的西边打败了泗水郡守的军队。在砀县的东面和司马 交战，将敌人击退，斩杀敌军十五人，沛公赏赐给他国大夫的爵位。樊哙一直跟随沛公，沛公在濮阳和章邯的军队交战，攻城的时候，樊哙率先登上城头，斩下二十三个敌军的首级，沛公又赏赐给他公大夫的爵位。此后樊哙还是一直跟随沛公，攻打城阳的时候，他同样率先登上城头。攻克了户牖，大破李由的军队，斩杀敌军十六人，又获封上间爵位。樊哙跟随沛公在成武攻打东郡郡守郡尉，打退了敌人，斩杀敌军十四人，俘虏了十一人，获得五大夫的爵位。樊哙还跟随沛公攻打秦军，途经亳邑以南。河间郡守的军队驻扎在杠里，樊哙攻破了他们。还在开封的北面把赵贲的军队打败了，樊哙由于击退敌军，率先登上城头，斩杀了军侯一人，斩下敌军首级六十八个，俘虏了二十七人，沛公赏赐给他卿的爵位。樊哙跟随沛公在曲遇打败杨熊的军队。攻打宛陵的时候，樊哙又最先登上城头，斩掉敌军首级八个，俘虏了四十四人，沛公赏赐给他贤成君的封号。樊哙跟随沛公攻打长社和轘辕，阻断黄河渡口，在东面的尸乡攻打秦军，在南面的犨邑攻打秦军。在阳城大破南阳郡守吕齮。向东攻打宛城时，樊哙又率先登上城头。向西一直到郦县，樊哙因为打退了敌军，斩杀敌人二十四人，俘虏了四十人，沛公又加封赏。攻打武关，到达霸上的时候，斩杀了都尉一人，斩下敌军首级十个，俘虏了一百四十六人，投降的敌兵有二千九百人。

项羽在戏【戏：水名，流经今陕西省西安市。】 下，欲攻沛公。沛公从百余骑因项伯面见项羽，谢无有闭关事。项羽既飨【飨：用酒食款待。】 军士，中酒【中酒：酒酣之际。】 ，亚父谋欲杀沛公，令项庄拔剑舞坐中，欲击沛公，项伯常屏蔽之。时独沛公与张良得入坐，樊哙在营外，闻事急，乃持铁盾入到营。营卫止哙，哙直撞入，立帐下。项羽目之，问为谁。张良曰：“沛公参乘【参乘：作为警卫而陪同君主一同乘车的人。】 樊哙。”项羽曰：“壮士。”赐之卮酒彘肩。哙既饮酒，拔剑切肉食，尽之。项羽曰：“能复饮乎？”哙曰：“臣死且不辞，岂特卮酒乎！且沛公先入定咸阳，暴师霸上，以待大王。大王今日至，听小人之言，与沛公有隙，臣恐天下解，心疑大王也。”项羽默然。沛公如厕，麾樊哙去。既出，沛公留车骑，独骑一马，与樊哙等四人步从，从间道山下归走霸上军，而使张良谢项羽。项羽亦因遂已，无诛沛公之心矣。是日微【微：没有。】 樊哙奔入营谯让【谯让：指责。】 项羽，沛公事几殆。

明日，项羽入屠咸阳，立沛公为汉王。汉王赐哙爵为列侯，号临武侯。迁为郎中，从入汉中。

项羽驻守在戏下，想要攻打沛公。沛公带着一百多随行的骑兵，通过项伯结识了项羽，申明没有封锁关口的事。于是项羽就设下宴席款待军中将士，正在酒酣之时，亚父想要谋杀沛公，便令项庄在酒席上舞剑，想趁机刺杀沛公，项伯一再掩护沛公。当时只有沛公和张良才可以在宴席中就坐，樊哙被留在营外，听闻沛公处境危急，他便拿着铁盾冲进营中。军营卫士阻止樊哙，樊哙却直接冲了进去，站在营帐中。项羽盯着他，问他是谁。张良说：“他是沛公的陪乘樊哙。”项羽说：“壮士！”于是赏赐给他一卮酒和一只猪腿。樊哙喝完酒，拔出剑切肉吃，吃光了一只猪腿。项羽问：“还能再喝吗？”樊哙说：“死我尚且都不推辞，况且是再喝一卮酒呢！何况沛公先入关平定了咸阳，露宿军队于霸上，等待大王的到来。如今大王已经来到，却听信小人的话，与沛公产生嫌隙，我担心天下会分裂，天下的百姓也会怀疑大王。”项羽沉默着。沛公借口去厕所，招呼樊哙出去。出来之后，沛公留下车马，自己只骑了一匹马，樊哙等四人徒步跟随，沿着小路下山逃回到霸上的军营中，而只留张良向项羽辞谢。项羽也就不再追究，也没有诛杀沛公的想法。当天，如果樊哙没有闯进营帐中指责项羽，那么沛公的处境就十分危险了。

第二天，项羽进入咸阳城大肆屠杀，并封沛公为汉王。汉王封樊哙为列侯，称临武侯。后来又提拔为郎中，跟随汉王进入汉中。

还定三秦，别击西丞白水北，雍轻车骑于雍【雍：地名，今陕西省凤翔一带。】 南，破之。从攻雍、斄tái 城，先登。击章平军好畤，攻城，先登陷阵，斩县令丞各一人，首十一级，虏二十人，迁郎中骑将。从击秦车骑壤东，却敌，迁为将军。攻赵贲，下郿、槐里、柳中【柳中：即细柳，邑名，今陕西省西安市附近。】 、咸阳；灌废丘，最。至栎阳，赐食邑杜之樊乡。从攻项籍，屠煮枣。击破王武、程处军于外黄。攻邹、鲁、瑕丘、薛。项羽败汉王于彭城，尽复取鲁、梁地。哙还至荥阳，益食平阴二千户，以将军守广武。一岁，项羽引而东。从高祖击项籍，下阳夏，虏楚周将军卒四千人。围项籍于陈，大破之。屠胡陵。

樊哙鸿门闯宴，选自《马骀画宝》。



汉王回军平定了三秦，樊哙又领兵在白水的北面攻打西县县丞的军队，在雍县的南面攻打雍王的轻车骑兵，并将其攻破。樊哙跟随汉王攻打雍、斄二城，樊哙又率先登上了城头。在好畤攻打章平的军队，攻城的时候，樊哙率先登上城头冲进了敌人的阵营，斩杀了县令、县丞各一人，斩下敌人的首级十一个，俘获了二十个人，樊哙被提拔为郎中骑将。樊哙跟随汉王在壤乡的东面攻打秦军的车骑部队，打退敌军，被提拔为将军。他又攻打赵贲，攻克了郿县、槐里、柳中、咸阳等地；水灌废丘中，他的功劳最大。到了栎阳，汉王赐封杜陵的樊乡作为樊哙的食邑。樊哙还跟随汉王攻打项籍，在煮枣大肆屠杀。在外黄打败了王武、程处的军队。攻取了邹县、鲁县、瑕丘、薛县。项羽在彭城打败了汉王，将鲁、梁的土地又全都夺了回来。樊哙回到荥阳，汉王又增加了平阴的二千户作为他的食邑，派他以将军的身份带兵在广武驻守。一年后，项羽带兵向东开进。樊哙又跟着高祖攻打项籍，夺取了阳夏，俘虏了楚军周将军的士卒四千人。把项籍围困在陈县，打破其军队。在胡陵大肆屠杀。

项籍既死，汉王为帝，以哙坚守战有功，益食八百户。从高帝攻反燕王臧荼，虏荼，定燕地。楚王韩信反，哙从至陈，取信，定楚。更赐爵列侯，与诸侯剖符，世世勿绝，食舞阳，号为舞阳侯，除前所食。以将军从高祖攻反韩王信于代。自霍人【霍人：地名，今山西省繁畤一带。】 以往至云中，与绛侯等共定之，益食千五百户。因击陈豨与曼丘臣军，战襄国，破柏人，先登，降定清河、常山凡二十七县，残东垣，迁为左丞相。破得綦毋卬、尹潘军于无终、广昌。破豨别将胡人王黄军于代南，因击韩信军于参合。军所将卒斩韩信，破豨胡骑横谷，斩将军赵既，虏代丞相冯梁、守孙奋、大将王黄、将军、太仆解福等十人。与诸将共定代乡邑七十三。其后燕王卢绾反，哙以相国击卢绾，破其丞相抵蓟南，定燕地，凡县十八、乡邑五十一。益食邑千三百户，定食舞阳五千四百户。从，斩首百七十六级，虏二百八十八人。别【别：另外带领一支军队。】 ，破军七，下城五，定郡六、县五十二，得丞相一人，将军十二人，二千石已下至三百石十一人。

项籍死了之后，汉王成为皇帝，由于樊哙固守作战立下大功，又加封食邑八百户。樊哙跟随高帝攻打反叛的燕王臧荼，将臧荼俘虏，平定了燕地。楚王韩信起兵谋反，樊哙跟随高帝来到陈县，擒获韩信，平定了楚地。高帝又改赐樊哙为列侯，与诸侯剖符定封，世代相传永不断绝，并将舞阳分封给樊哙作食邑，称舞阳侯，免除了之前所封的食邑。樊哙又凭借将军的身份跟着高祖到代地攻打造反的韩王信。从霍人一直打到了云中，和绛侯等人一同平定了代地，樊哙的食邑增加了一千五百户。樊哙由于攻打陈豨和曼丘臣的军队，在襄国作战，攻破了柏人，率先登上城墙，降服并平定了清河和常山两地共二十七个县，摧毁了东垣，被高帝提拔为左丞相。在无终和广昌大破綦毋卬和尹潘的军队。在代地的南面战胜了陈豨的部将匈奴人王黄的军队，并趁机在参合攻打韩王信的军队。樊哙的属下杀掉韩信，在横谷击败了陈豨的匈奴骑兵，斩杀将军赵既，俘虏了代国的丞相冯梁、郡守孙奋、大将王黄、将军及太仆解福等十个人。樊哙和其他将领一同平定了代地的七十三个乡邑。这之后燕王卢绾发动叛乱，樊哙以相国的身份攻打卢绾，在蓟县的南面打败了燕丞相抵，平定了燕地，共计十八个县、五十一个乡邑。于是樊哙又增加了一千三百户食邑，最后确定舞阳县的五千四百户为樊哙的食邑。樊哙跟随高帝出征的时候，斩杀了一百七十六个人，俘虏了二百八十八人。另外独自率军打仗，樊哙七次战胜敌军，占领了五座城邑，平定了六郡、五十二个县，俘虏丞相一人，将军十二人，二千石以下到三百石的将官十一人。

哙以吕后女弟吕须为妇，生子伉，故其比诸将最亲。

先黥布反时，高祖尝病甚，恶见人，卧禁中，诏户者【户者：看门人，守门人。】 无得入群臣。群臣绛、灌等莫敢入。十余日，哙乃排闼【排闼：推门。】 直入，大臣随之。上独枕一宦者卧。哙等见上流涕曰：“始陛下与臣等起丰沛，定天下，何其壮也！今天下已定，又何惫也！且陛下病甚，大臣震恐，不见臣等计事，顾独与一宦者绝乎！且陛下独不见赵高之事乎？”高帝笑而起。

樊哙娶了吕后的妹妹吕须为妻，生下儿子樊伉，因此樊哙与其他将领相比和皇室的关系最亲密。

当初黥布发动叛乱的时候，高祖曾经病得很重，不喜欢与人见面，他睡在内宫中，下令门卫不许群臣进入。大臣绛侯周勃、灌婴等人没有谁敢去拜见。十几天以后，樊哙推开宫中的小门直接闯了进去，大臣们都跟在他身后进去。皇上独自枕着一个宦官躺着。樊哙等人见到皇上后流着眼泪说：“当初陛下和微臣等人，在丰、沛两地起兵，平定了天下，是多么的壮烈！如今天下已经平定了，又怎么如此疲惫呢！而且陛下病得很重，大臣们都震惊恐惧，陛下不肯见我们商议国家的事情，只与一个宦官单独相处！难道陛下没有听说过赵高的事情吗？”高帝笑着坐了起来。

其后卢绾反，高帝使哙以相国击燕。是时高帝病甚，人有恶哙党于吕氏，即上一日【一日：某一天。】 宫车晏驾，则哙欲以兵尽诛灭戚氏、赵王如意之属。高帝闻之大怒，乃使陈平载绛侯代将，而即军中斩哙。陈平畏吕后，执哙诣长安。至则高祖已崩，吕后释哙，使复爵邑。

孝惠六年，樊哙卒，谥为武侯。子伉代侯。而伉母吕须亦为临光侯。高后时用事专权，大臣尽畏之。伉代侯九岁，高后崩。大臣诛诸吕、吕须眷属，因诛伉。舞阳侯中绝数月。孝文帝既立，乃复封哙他庶子市人为舞阳侯，复故爵邑。市人立二十九岁卒，谥为荒侯。子他广代侯。六岁，侯家舍人得罪他广，怨之，乃上书曰：“荒侯市人病不能为人，令其夫人与其弟乱而生他广，他广实非荒侯子，不当代后。”诏下吏【下吏：交给主管官吏进行处理。】 。孝景中六年，他广夺侯为庶人，国除。

后来，卢绾发动叛乱，高帝派樊哙以相国的身份前去攻打燕国。当时高帝病得很重，有人就在高帝面前诬陷樊哙和吕氏勾结，如果皇上有一天驾崩了，那么樊哙就会带兵杀尽戚夫人和赵王如意这些人。高帝听后大怒，于是就派陈平用车载着绛侯前去取代樊哙的位置，并立即在军营中杀死樊哙。陈平对吕后十分畏惧，于是逮捕樊哙押解到长安。抵达长安的时候，高祖已经驾崩，吕后就释放了樊哙，恢复了他的爵位及封邑。

孝惠六年（前189年），樊哙去世，谥号为武侯。他的儿子樊伉继承了侯位。而樊伉的母亲吕须也获封为临光侯。高后执政的时候，做事专断，大臣们都畏惧她。樊伉继承侯位九年后，高后驾崩。大臣们诛杀吕氏家族中的人以及吕须的亲属以后，趁机杀掉樊伉。舞阳侯的爵位中断了数月。孝文帝即位以后，他重新封樊哙的另一位庶子樊市人为舞阳侯，恢复之前的爵位及食邑。樊市人被封二十九年后去世，谥号为荒侯。他的儿子樊他广继承了侯位。六年以后，舞阳侯家中的舍人得罪了樊他广，心中怨恨，于是上书说：“荒侯樊市人生病不能生子，命令他的夫人和他的弟弟淫乱，而生下樊他广，樊他广实际并不是荒侯的儿子，不应该继承爵位。”于是皇上下令交由主管官吏审理。孝景帝中元六年（前144年），樊他广的侯爵被剥夺，被贬为平民，封国也被废除。

曲周侯郦商者，高阳人。陈胜起时，商聚少年东西略人【略人：抢夺人口。】 ，得数千。沛公略地至陈留，六月余，商以将卒四千人属沛公于岐。从攻长社，先登，赐爵封信成君。从沛公攻缑氏【缑氏：地名，今河南省偃师一带。】 ，绝河津，破秦军雒阳东。从攻下宛、穰，定十七县。别将攻旬关，定汉中。

项羽灭秦，立沛公为汉王。汉王赐商爵信成君，以将军为陇西都尉。别将定北地、上郡。破雍将军焉氏，周类军栒邑，苏驵军于泥阳。赐食邑武成六千户。以陇西都尉从击项籍军五月，出【出：经由。】 钜野，与钟离眛战，疾斗，受梁相国印，益食邑四千户。以梁相国将从击项羽二岁三月，攻胡陵。

曲周侯郦商，是高阳人。陈胜起义的时候，郦商聚集了很多青年人，到处劫掠人口入伙，得到几千人。沛公攻占土地来到陈留，六个多月以后，郦商带着四千人前往岐地归顺沛公。他跟着沛公攻打长社，率先登上城头，沛公赏赐给他爵位，并封他为信成君。他跟随沛公攻打缑氏，封锁了黄河渡口，在雒阳的东面打败秦军。又跟随沛公攻克了宛县、穰县等地，平定了十七个县。另外率军攻打旬关，平定了汉中。

项羽灭掉秦以后，封沛公为汉王。汉王赏赐郦商信成君的爵位，让他以将军的身份出任陇西都尉。另外让他率军平定北地和上郡。在焉氏攻克了雍王章邯部将的军队，在栒邑大败周类的军队，在泥阳大败苏驵的军队。汉王赏赐给他武成六千户作为食邑。郦商又以陇西都尉的身份跟随汉王攻打项籍的军队长达五个月，骊商出兵钜野的时候，和钟离眛交战，战斗非常激烈，骊商立下战功，汉王授予他梁国的相印，又增加了四千户的食邑。郦商又以梁相国的身份跟随汉王攻打项羽，战争持续了两年零三个月，最终夺取了胡陵。

项羽既已死，汉王为帝。其秋，燕王臧荼反，商以将军从击荼，战龙脱，先登陷阵，破荼军易下，却敌，迁为右丞相，赐爵列侯，与诸侯剖符，世世勿绝，食邑涿五千户，号曰涿侯。以右丞相别定上谷，因攻代，受赵相国印。以右丞相赵相国别与绛侯等定代、雁门，得代丞相程纵、守相郭同、将军已下至六百石十九人。还，以将军为太上皇卫一岁七月。以右丞相击陈豨，残东垣。又以右丞相从高帝击黥布，攻其前拒【前拒：军营的前门。】 ，陷两陈，得以破布军，更食曲周五千一百户，除前所食，凡别破军三，降定郡六、县七十三，得丞相、守相、大将各一人，小将二人，二千石已下至六百石十九人。

项羽去世之后，汉王称帝。同年秋天，燕王臧荼发动叛变，郦商以将军的身份，跟随高帝攻打臧荼，在龙脱作战，他抢先登上城头，冲进敌军的阵营，在易县一带攻破臧荼的军队，打退了敌人，于是被提拔为右丞相，高帝赏给他列侯的爵位，他和诸侯剖符定封，世世代代相传永不断绝，获得涿县五千户作为食邑，号涿侯。他以右丞相的身份，带兵平定了上谷，并趁机攻打代地，接受了赵国相国的大印。他又以右丞相和赵国相国的身份带兵和绛侯等平定了代国和雁门，俘虏了代国的丞相程纵、代理丞相郭同、将军以下一直到六百石的官吏共有十九人。回朝之后，他以将军的身份出任太上皇的警卫长达一年零七个月。他以右丞相的身份攻打陈豨，攻克东垣。骊商又以右丞相的身份跟随高帝攻打黥布的军队，袭击黥布的前沿阵地，攻陷了两个阵地，于是打败黥布的军队，改封曲周五千一百户作为食邑，免除了之前获封的食邑，郦商单独率军三次战败了敌军，降服并平定了六个郡、七十三个县，俘虏了丞相、代理丞相、大将各一人，小将二人，二千石以下到六百石以上的官员共十九人。

商事孝惠、高后时，商病，不治。其子寄，字况，与吕禄【吕禄：吕后的侄子。】 善。及高后崩，大臣欲诛诸吕，吕禄为将军，军于北军，太尉勃不得入北军，于是乃使人劫郦商，令其子况绐吕禄，吕禄信之，故与出游，而太尉勃乃得入据北军【北军：保护京城的精锐兵力。】 ，遂诛诸吕。是岁商卒，谥为景侯。子寄代侯。天下称郦况卖交【卖交：出卖朋友。】 也。

孝景前三年，吴、楚、齐、赵反，上以寄为将军，围赵城，十月不能下。得俞侯栾布自平齐来，乃下赵城，灭赵，王自杀，除国。孝景中二年，寄欲取平原君为夫人，景帝怒，下寄吏，有罪，夺侯。景帝乃以商他子坚封为缪侯，续郦氏后。缪靖侯卒，子康侯遂成立。遂成卒，子怀侯世宗立。世宗卒，子侯终根立，为太常，坐法，国除。

郦商服侍孝惠帝和高后的时候，他生病了，无法处理事情。他的儿子郦寄，字况，和吕禄关系很好。等到高后驾崩，大臣们都想要诛杀吕氏家族，吕禄出任将军，带领北军，太尉周勃不能进入北军的军营，于是派人劫持了郦商，让他的儿子郦况去欺骗吕禄，吕禄相信了郦况的话，和他一起外出游玩，太尉周勃才得以进入北军的军营，并控制了北军，诛杀了吕氏家族。这一年郦商去世，谥号景侯。他的儿子郦寄继承了侯位。天下的人都说郦况出卖朋友。

孝景帝前元三年（前154年），吴国、楚国、齐国、赵国发动叛乱，皇上任命郦寄为将军，包围并攻打赵国的都城，十个月都没能攻克。等俞侯栾布平定齐地返回后，才攻下赵国的都城，灭掉了赵国，赵王自杀，封国也被废除。孝景帝中元二年（前148年），郦寄想要娶平原君为夫人，景帝大怒，把郦寄交给狱吏审理，获罪，被剥夺了侯爵。景帝于是封郦商的另一个儿子郦坚为缪侯，来延续郦氏的后代。缪靖侯去世后，他的儿子康侯郦遂成继立。郦遂成去世之后，他的儿子怀侯郦世宗继立。郦世宗去世以后，他的儿子侯郦终根继立，担任太常，因为触犯法律，封国被废除。

汝阴侯夏侯婴，沛人也，为沛厩司御。每送使客还，过沛泗上亭，与高祖语，未尝不移日【未尝不移日：形容过了很长时间。】 也。婴已而试补县吏，与高祖相爱。高祖戏而伤婴，人有告【告：状告。】 高祖。高祖时为亭长，重坐伤人，告故不伤婴，婴证之。后狱覆【狱覆：重新审判。】 ，婴坐高祖系岁余，掠笞数百，终以是脱高祖。

高祖之初与徒属欲攻沛也，婴时以县令史为高祖使。上降沛一日，高祖为沛公，赐婴爵七大夫，以为太仆。从攻胡陵，婴与萧何降泗水监平，平以胡陵降，赐婴爵五大夫。从击秦军砀东，攻济阳，下户牖，破李由军雍丘下，以兵车趣攻战疾【趣攻战疾：形容战况激烈。】 。破之，赐爵执帛。常以太仆奉车从击邯军东阿、濮阳下，以兵车趣攻战疾，破之，赐爵执珪。复常奉车从击赵贲军开封，杨熊军曲遇。婴从捕虏六十八人，降卒八百五十人，得印一匮【匮：箱子。】 。因复常奉车从击秦军雒阳东，以兵车趣攻战疾，赐爵封转为滕公。因复奉车从攻南阳，战于蓝田、芷阳，以兵车趣攻战疾，至霸上。项羽至，灭秦，立沛公为汉王。汉王赐婴爵列侯，号昭平侯，复为太仆，从入蜀、汉。

汝阴侯夏侯婴，是沛县人，是沛县马房的司御。每次送使者或是客人返回，途经沛县的泗水亭，他与高祖交谈，总是谈到太阳西斜才离开。后来夏侯婴试补县吏，和高祖的关系很好。高祖开玩笑伤害了夏侯婴，有人告发高祖。当时高祖是亭长，做官的伤人，要加重治罪的，高祖说自己没有伤害夏侯婴，夏侯婴也为他证明。后来翻案复审，夏侯婴因为高祖的牵连被关押了一年多，还被笞打几百板，最终还是为高祖开脱了罪责。

高祖当初与众人打算攻打沛县，夏侯婴以县令史的身份为高祖效力。高祖降服沛县的那天，成为沛公，赏赐给夏侯婴七大夫的爵位，还让他做太仆。夏侯婴跟随高祖攻打胡陵，夏侯婴和萧何降服了泗水郡的监平，监平献出胡陵投降了高祖，高祖赏赐给夏侯婴五大夫的爵位。夏侯婴跟随高祖在砀县的东面攻打秦军，攻克济阳，夺取了户牖，在雍丘一带大破李由的军队，由于驾兵车急攻猛战立下战功，高祖赏赐给他执帛的爵位。他又曾以太仆的身份驾车跟随高祖在东阿、濮阳一带攻打章邯的军队，也由于驾驶兵车急攻猛战而大破敌军，高祖赏赐给他执圭的爵位。夏侯婴曾经驾车跟从高祖在开封打击赵贲的军队，在曲遇攻打杨熊的军队。夏侯婴跟随高祖俘虏了六十八个人，降服了八百五十名士兵，得到一匣子的官印。夏侯婴还曾驾车跟随高祖在雒阳的东面攻打秦军，由于他驾兵车急攻猛战，所以得到爵位，改封为滕公。夏侯婴还曾经驾车跟着高祖攻打南阳，转战于蓝田、芷阳，他驾兵车急攻猛战，一直到达霸上。项羽到来之后，灭掉了秦朝，封沛公为汉王。汉王赏赐给夏侯婴列侯的爵位，号昭平侯，仍为太仆，跟随汉王进入蜀、汉一带。


陈仁锡：「《滕公传》以『太仆』二字为主，……种种战功，自始至终不离『太仆』，此子长作文用奇处。」



还定三秦，从击项籍。至彭城，项羽大破汉军。汉王败，不利，驰去。见孝惠、鲁元【鲁元：刘邦的女儿，吕后所生。】 ，载之。汉王急，马罢，虏在后，常蹶两儿欲弃之，婴常收，竟载之，徐行面雍树【面雍树：大人抱着孩子，孩子抱着大人的脖子。】 乃驰。汉王怒，行欲斩婴者十余。卒得脱，而致孝惠、鲁元于丰。

汉王既至荥阳，收散兵，复振，赐婴食祈阳。复常奉车从击项籍，追至陈，卒定楚，至鲁，益食兹氏。

汉王回军平定了三秦，夏侯婴跟随高祖攻打项籍。来到彭城，项羽大破汉军。汉王战败，形势非常不利，于是赶忙驾车逃走。遇见孝惠帝和鲁元公主，让他们也上了车。汉王非常着急，马已经很疲惫了，敌人在后面紧追不放，他几次都想要抛下两个孩子，夏侯婴每次还是下车把他们再抱到车上，一直载着他们，他先慢慢地走，让孩子搂紧自己，然后再驾车飞奔。汉王大怒，中途有十多次要斩杀夏侯婴。最终脱险，把孝惠帝和鲁元公主送到了丰邑。

汉王抵达荥阳之后，收编散兵，重新振作声势，赏赐给夏侯婴祈阳作为他的食邑。夏侯婴还常常驾车跟随汉王攻打项籍，一直攻到陈县，最终平定了楚地。到了鲁地，又增加兹氏县作为夏侯婴的食邑。

汉王立为帝。其秋，燕王臧荼反，婴以太仆从击荼。明年，从至陈，取楚王信。更食汝阴，剖符世世勿绝。以太仆从击代，至武泉、云中，益食千户。因从击韩信军胡骑晋阳旁，大破之。追北至平城，为胡所围，七日不得通。高帝使使厚遗阏氏，冒顿开围一角。高帝出欲驰，婴固徐行，弩皆持满外向，卒得脱。益食婴细阳千户。复以太仆从击胡骑句注北，大破之。以太仆击胡骑平城南，三陷阵，功为多，赐所夺邑五百户。以太仆击陈豨、黥布军，陷阵却敌，益食千户，定食汝阴六千九百户，除前所食。

婴自上初起沛，常为太仆，竟高祖崩。以太仆事孝惠。孝惠帝及高后德婴之脱孝惠、鲁元于下邑之间也，乃赐婴县【县：指皇帝之家。】 北第第一，曰“近我”，以尊异之。孝惠帝崩，以太仆事高后。高后崩，代王之来，婴以太仆与东牟侯入清宫，废少帝，以天子法驾迎代王代邸，与大臣共立为孝文皇帝，复为太仆。八岁卒，谥为文侯。子夷侯灶立，七年卒。子共侯赐立，三十一年卒。子侯颇尚平阳公主。立十九岁，元鼎二年，坐与父御婢奸罪，自杀，国除。

汉王即位为皇帝。当年秋天，燕王臧荼发动叛乱，夏侯婴以太仆的身份跟随高帝攻打臧茶。第二年，又跟随高帝来到陈县，抓获了楚王韩信。于是高帝改分汝阴给夏侯婴作为他的食邑，并剖符定封，世世代代永不断绝。夏侯婴以太仆的身份跟随高祖攻打代地，来到武泉、云中，并增加食邑一千户。随后他还跟随高祖来到晋阳城旁攻打隶属于韩王信的匈奴骑兵，将其打败。一直追击到达平城，被匈奴军包围，七天没有突出重围。高帝派使者用丰厚的礼物赠送给单于的嫡妻阏氏，冒顿于是解除一面包围。高帝逃出之后打算驱马奔驰，夏侯婴却坚持慢慢步行，弓箭都拉满朝向外面，最终得以脱险。高帝又增加了细阳一千户封给夏侯婴作为他的食邑。夏侯婴又凭借太仆的身份在句注的北面攻打匈奴骑兵，将其打得大败。他还以太仆的身份在平城的南面攻打匈奴骑兵，多次冲进敌军阵营，立下的战功最大，高帝将夺取的五百户封邑赏给夏侯婴。夏侯婴又以太仆的身份，攻打陈豨和黥布的大军，他冲进敌阵击退了敌军，因此增加食邑一千户，最终确定将汝阴的六千九百户作为食邑，免除了之前的食邑。

夏侯婴自从皇上在沛县起兵起，便长期担任太仆，一直到高祖驾崩。夏侯婴又以太仆的身份服侍孝惠皇帝。孝惠皇帝及高后非常感激他在下邑的路上救了孝惠和鲁元，于是将皇宫北面第一等的公馆赏赐给了夏侯婴，称为“近我”，来表示对他的特别尊重。孝惠帝驾崩后，夏侯婴又以太仆的身份服侍高后。高后驾崩，代王前来，夏侯婴以太仆的身份和东牟侯进入清理宫室，废黜了少帝，用天子的车驾来到代王的府邸迎接代王，他与大臣们共同拥立代王为孝文皇帝，再次担任太仆。八年后夏侯婴去世，谥号文侯。他的儿子夷侯夏侯灶继立，七年后去世。儿子共侯夏侯赐继立，三十一年后去世。儿子夏侯颇迎娶了平阳公主。他在位十九年，在元鼎二年（前115年），因为和父亲的御婢通奸获罪，自杀，封国也被废除。

颍阴侯灌婴者，睢阳贩缯者也。高祖之为沛公，略地至雍丘下，章邯败杀项梁，而沛公还军于砀，婴初以中涓【中涓：君主身旁负责洒扫等事物的侍从人员。】 从击破东郡尉于成武及秦军于扛里，疾斗，赐爵七大夫。从攻秦军亳南、开封、曲遇，战疾力，赐爵执帛，号宣陵君。从攻阳武以西至雒阳，破秦军尸北，北绝河津，南破南阳守齮阳城东，遂定南阳郡。西入武关，战于蓝田，疾力，至霸上，赐爵执圭，号昌文君。

沛公立为汉王，拜婴为郎中，从入汉中。十月，拜为中谒者【中谒者：负责给国君传达消息的侍者。】 。从还定三秦，下栎阳，降塞王。还围章邯于废丘，未拔。从东出临晋关，击降殷王，定其地。击项羽将龙且、魏相项他军定陶南，疾战，破之。赐婴爵列侯，号昌文侯，食杜平乡。

颍阴侯灌婴，是睢阳贩卖丝绢的商人。高祖还是沛公的时候，夺取土地一直到了雍丘一带，章邯打败并杀死项梁，而沛公率军返回砀县，灌婴最开始以内侍中涓官的身份跟随沛公，在成武打败东郡尉的军队，在扛里大败秦军，战斗非常激烈，沛公赏赐给灌婴七大夫的爵位。他还追随沛公在亳邑南、开封、曲遇攻打秦军，他作战勇猛立下战功，沛公赏赐给灌婴执帛的爵位，号宣陵君。他还追随沛公自阳武以西一直到雒阳，在尸乡的北面战胜秦军，北上阻断了黄河的渡口，南下在阳城的东面打败南阳的郡守吕齮，最终平定了南阳郡。灌婴向西进入武关，在蓝田作战，作战迅猛，一直抵达霸上，沛公赏赐给他执圭的爵位，号昌文君。

沛公被拥立为汉王的时候，任命灌婴为郎中，灌婴跟随汉王来到汉中。十月，灌婴被任命为中谒者。他跟随汉王回军平定了三秦，夺取了栎阳，降服了塞王。灌婴回军在废丘围攻章邯，未能攻克。他又跟随汉王向东出临晋关，攻打并降服了殷王，平定了那里。他还在定陶的南面攻打项羽的部将龙且，魏国的丞相项他的军队，战况猛烈，最终战胜了他们。汉王赏赐给灌婴列侯的爵位，号昌文侯，把杜县的平乡赐给他作为他的食邑。

复以中谒者从降下砀，以至彭城。项羽击，大破汉王。汉王遁而西，婴从还，军于雍丘。王武、魏公申徒反，从击破之。攻下黄，西收兵，军于荥阳。楚骑来众，汉王乃择军中可为骑将者，皆推故秦骑士重泉人李必、骆甲习骑兵，今为校尉，可为骑将。汉王欲拜之，必、甲曰：“臣故秦民，恐军不信臣，臣愿得大王左右善骑者傅之。”灌婴虽少，然数力战，乃拜灌婴为中大夫，令李必、骆甲为左右校尉，将郎中骑兵击楚骑于荥阳东，大破之。受诏别击楚军后，绝其饷道，起阳武至襄邑。击项羽之将项冠于鲁下【鲁下：鲁县城下。】 ，破之，所将卒斩右司马、骑将各一人。击破柘公王武，军于燕西，所将卒斩楼烦将五人，连尹一人。击王武别将桓婴白马下，破之，所将卒斩都尉一人。以骑渡河南，送汉王到雒阳，使北迎相国韩信军于邯郸。还至敖仓，婴迁为御史大夫。

灌婴又以中谒者的身份追随汉王收复了砀县，来到彭城。项羽率军迎击，大破汉王的军队。汉王向西逃走，灌婴追随汉王调头，来到雍丘驻军。王武、魏公申徒发动叛乱，灌婴追随汉王战胜了他们。攻克下黄，向西收编了散兵，驻扎在荥阳。楚军的骑兵人数众多，于是汉王在军中挑选能够担任骑兵将领的人，大家都举荐说原秦军的骑士重泉人李必和骆甲熟悉骑兵，如今是校尉，能够担任骑兵将领。汉王打算任命他们，李必和骆甲说：“我们原本是秦兵，恐怕士兵们不信我们，我们希望能够得到大王左右善于骑术的人来辅佐我们。”灌婴尽管年轻，但是很多次作战都非常勇猛，因此高帝任命灌婴为中大夫，让李必、骆甲出任左右校尉，带领郎中骑兵在荥阳的东面袭击楚军的骑兵，大破敌军。接着灌婴又奉命单独率军阻击楚军的后路，截断了楚兵从阳武到襄邑的运粮通道。在鲁县一带，攻打项羽的将军项冠，将他打败，灌婴所统领的将士斩杀敌人右司马和骑将各一人。又在燕地的西部战胜了柘公王武的军队，驻扎在燕地的西边，所带领的将士斩杀了楼烦的将领五人、连尹一人。还在白马一带攻打王武的别将桓婴，将他打败，所统领的将士斩杀敌人都尉一人。率领骑兵向南横渡黄河，护送汉王抵达雒阳，并奉命北上到邯郸迎接相国韩信的军队。返回敖仓后，灌婴被提拔为御史大夫。

三年，以列侯食邑杜平乡。以御史大夫受诏将郎中骑兵东属相国韩信，击破齐军于历下，所将卒虏车骑将军华毋伤及将吏四十六人。降下临菑，得齐守相田光。追齐相田横至嬴【嬴：地名，今山东省莱芜一带。】 、博，破其骑。所将卒斩骑将一人，生得骑将四人。攻下嬴、博，破齐将军田吸于千乘，所将卒斩吸。东从韩信攻龙且、留公旋于高密，卒斩龙且，生得右司马、连尹各一人，楼烦将十人，身生得亚将周兰。

齐地已定，韩信自立为齐王，使婴别将击楚将公杲于鲁北，破之。转南，破薛郡长，身虏骑将一人。攻傅阳，前至下相以东南僮、取虑【虑：地名，今江苏省睢宁一带。】 、徐。度淮，尽降其城邑。至广陵，项羽使项声、薛公、郯公复定淮北。婴渡淮北，击破项声、郯公下邳，斩薛公，下下邳，击破楚骑于平阳，遂降彭城，虏柱国项佗，降留、薛、沛、酂、萧、相。攻苦、谯，复得亚将周兰。与汉王会颐乡。从击项籍军于陈下，破之，所将卒斩楼烦将二人，虏骑将八人。赐益食邑二千五百户。

过了三年，灌婴以列侯的爵位得到杜平乡作为自己的食邑。他又以御史大夫的身份接受诏命率领郎中骑兵向东归属相国韩信，在历下打败了齐兵，他所带领的士兵俘获了齐国的车骑将军华毋伤和将吏共四十六个人。攻打并降服了临菑，俘获了齐国的代理丞相田光。追击齐国的丞相田横，一直追到了嬴县、博邑，最终打败了齐国的骑兵。灌婴带领的士兵斩杀了齐国的骑将一人，活捉了骑兵将领四人。攻下了嬴县、博邑，在千乘大败齐将军田吸的军队，麾下士兵斩杀了田吸。灌婴跟随韩信向东在高密和龙且和留公旋的军队作战，最终斩杀了龙且，活捉了右司马和连尹各一人，楼烦的骑兵将领十人，亲自活捉了副将周兰。

齐国平定之后，韩信自立为齐王，派灌婴独自率军前往鲁北攻打楚将公杲，最终将其打败。之后转战南方，大破薛郡郡守，亲自活捉了一名骑兵将领。攻打傅阳，来到下相东南的僮县、取虑、徐县等地。灌婴带兵渡过淮河，征服了所有的城邑。来到广陵的时候，项羽派项声、薛公、郯公再次平定了淮北地区。灌婴向北渡过淮河，在下邳打败了项声和郯公的军队，并且斩杀了薛公，夺取下邳，在平阳打败楚军的骑兵，降服了彭城，俘虏了柱国的项佗，并降服了留、薛、沛、酂、萧、相等地。攻打苦县、谯县，再次俘获了副将周兰。灌婴又与汉王在颐乡会师，并在陈县一带攻打项籍的军队，最终将其打败，麾下将士斩杀了楼烦骑兵将领两人，俘虏了骑兵将领八人。汉王又赏赐给他二千五百户作为食邑。

项籍败垓下去也，婴以御史大夫受诏将车骑别追项籍至东城，破之。所将卒五人共斩项籍，皆赐爵列侯。降左右司马各一人，卒万二千人，尽得其军将吏。下东城、历阳【历阳：地名，今安徽省和县地区。】 。渡江，破吴郡长吴下，得吴守，遂定吴、豫章、会稽郡。还定淮北，凡五十二县。

汉王立为皇帝，赐益婴邑三千户。其秋，以车骑将军从击破燕王臧荼。明年，从至陈，取楚王信。还，剖符，世世勿绝，食颍阴二千五百户，号曰颍阴侯。

项籍在垓下战败逃走，灌婴以御史大夫的身份率领车骑从另外的道路追击项籍一直到东城，最终将其打败。他率领的士兵五人共同斩杀了项籍，全都得到列侯的爵位。降服了左右司马各一人，士兵共一万二千人，俘虏了军营中的全部将吏。攻克了东城、历阳。渡过长江，在吴县一带攻破吴郡郡守的军队，俘虏了吴郡郡守，于是平定了吴、豫章、会稽三郡。带兵返回的时候平定了淮河以北的地方，共五十二个县。

汉王即位做了皇帝，增加三千户食邑给灌婴。同年秋天，灌婴以车骑将军的身份跟随高帝打败燕王臧荼。第二年，他又跟随汉王到陈县，抓住楚王韩信。返回以后，剖符定封，世世代代永不断绝，将颍阴的二千五百户作为灌婴的食邑，号称颍阴侯。


吴汝纶：「此篇以四人战功为主，与叙曹参周勃战事略同，皆撮叙功状，不载方略，此太史公所以为峻洁也。」



以车骑将军从击反韩王信于代，至马邑，受诏别降楼烦以北六县，斩代左相，破胡骑于武泉北。复从击韩信胡骑晋阳下，所将卒斩胡白题【白题：匈奴部落名。】 将一人。受诏并将燕、赵、齐、梁、楚车骑，击破胡骑于硰shā 石。至平城，为胡所围，从还军东垣。

从击陈豨，受诏别攻豨丞相侯敞军曲逆下，破之，卒斩敞及特将【特将：单独统领一军的将领。】 五人。降曲逆、卢奴、上曲阳、安国、安平。攻下东垣。

黥布反，以车骑将军先出，攻布别将于相，破之，斩亚将楼烦将三人。又进击破布上柱国军及大司马军。又进破布别将肥诛【肥诛：人名。】 。婴身生得左司马一人，所将卒斩其小将十人，追北至淮上。益食二千五百户。布已破，高帝归，定令婴食颖阴五千户，除前所食邑。凡从得二千石二人，别破军十六，降城四十六，定国一、郡二、县五十二，得将军二人，柱国、相国各一人，二千石十人。

灌婴以车骑将军的身份跟随高帝前往代地攻打谋反的韩王韩信，抵达马邑之后，他奉命单独率军降服了楼烦以北的六个县，并斩杀了代国的左丞相，在武泉的北面攻破匈奴骑兵。他又跟随高帝在晋阳一带攻打韩王信的匈奴骑兵，其统率的士兵斩杀了匈奴白题的将领一人。他还奉命统率燕、赵、齐、梁、楚等国的所有的车骑部队，在硰石击败匈奴骑兵。抵达平城的时候，遭到匈奴军队的围困，于是跟随高祖返回东垣。

灌婴跟随高帝攻打陈豨，他奉命单独带兵在曲逆一带攻打陈豨的丞相侯敞，最终攻破，士兵斩杀了侯敞和特将五人。降服了曲逆、卢奴、上曲阳、安国、安平等地。攻占了东垣。

黥布发动叛乱，灌婴以车骑将军的身份率先带兵出发，在相地攻打黥布的别将，打败其军队，斩杀副将和楼烦骑将三人。还率军战胜黥布的上柱国军和大司马军。进军打败黥布的别将肥诛的军队。灌婴还擒获了敌人左司马一人，其统帅的士兵斩杀了敌人的小将十人，向北追击敌军一直到淮河的沿岸。高帝增加二千五百户食邑给灌婴。黥布战败，高帝回到朝中，确定封颍阴五千户作为灌婴的食邑，同时免除了他之前的食邑。灌婴跟随高祖以来，一共俘虏了二千石官吏二人，亲自领兵战胜敌军共十六次，降服了四十六个城邑，平定了一个诸侯国、两个郡、五十二个县，活捉将军两人，柱国、相国各一人，二千石官吏十人。

婴自破布归，高帝崩，婴以列侯事孝惠帝及吕太后。太后崩，吕禄等以赵王自置为将军，军长安，为乱。齐哀王【齐哀王：刘襄，刘肥的儿子。】 闻之，举兵西，且入诛不当为王者。上将军吕禄等闻之，乃遣婴为大将，将军往击之。婴行至荥阳，乃与绛侯等谋，因屯兵荥阳，风齐王以诛吕氏事，齐兵止不前。绛侯等既诛诸吕，齐王罢兵归，婴亦罢兵自荥阳归，与绛侯、陈平共立代王为孝文皇帝。孝文皇帝于是益封婴三千户，赐黄金千斤，拜为太尉。

三岁，绛侯勃免相就国。婴为丞相，罢太尉官。是岁，匈奴大入北地、上郡，令丞相婴将骑八万五千往击匈奴。匈奴去，济北王【济北王：刘兴居。】 反，诏乃罢婴之兵。后岁余，婴以丞相卒，谥曰懿侯。子平侯阿代侯。二十八年卒，子彊代侯。十三年，彊有罪，绝二岁。元光三年，天子封灌婴孙贤为临汝侯，续灌氏后，八岁，坐行赇【赇：贿赂。】 有罪，国除。

灌婴从前线战胜黥布返回朝中时，高帝驾崩，灌婴以列侯的身份侍奉孝惠帝和吕太后。太后驾崩，吕禄以赵王的身份自立为将军，带兵驻扎在长安，发动叛乱。齐哀王听说这件事以后，就带兵向西挺进，要进京诛杀不应该称王的人。上将军吕禄等人听说以后，就委派灌婴为大将，带兵前去迎击。灌婴带兵行至荥阳，就和绛侯等人密谋，趁机在荥阳屯兵，并传信给齐哀王表示共同诛杀吕氏的事情，齐军于是停止不前。绛侯等人已经除掉吕氏家族，齐哀王就带兵返回，灌婴也带军队从荥阳撤回来，他和绛侯、陈平等共同拥立代王为孝文皇帝。孝文帝因此加封灌婴三千户的食邑，并赏赐给他黄金一千斤，命他担任太尉。

三年之后，绛侯周勃被免除丞相职务，返回封国。灌婴出任丞相，被罢免了太尉的官职。同年，匈奴大举入侵北地、上郡，孝文帝命丞相灌婴率领八万五千骑兵前去讨伐匈奴。匈奴离开后，济北王发动叛乱，于是孝文帝下令罢免了灌婴的兵权。一年多以后，灌婴死在丞相任上，谥号懿侯。他的儿子平侯灌阿继立为侯。二十八年以后灌阿去世，其儿子灌彊继位为侯。十三年以后，灌彊有罪，侯位中断了两年。元光三年（前132年），天子封灌婴的孙子灌贤为临汝侯，继续承袭灌氏的后代，八年后，灌贤因为犯了贿赂罪，其封国被废除。

太史公曰：吾适【适：前往。】 丰沛，问其遗老，观故萧、曹、樊哙、滕公之家，及其素，异哉所闻！方其鼓刀屠狗卖缯之时，岂自知附骥之尾，垂名汉廷，德流子孙哉？余与他广通，为言高祖功臣之兴时若此云。

太史公说：我前往丰邑和沛县，询问那里的遗老，寻访萧何、曹参、樊哙、滕公的故居，以及他们的生平，所听到的实在是很特别！当他们操刀宰狗或是贩卖丝绢的时候，哪能想到自己有一天会附于骥尾，留名汉室，德泽流传子孙后代呢？我和樊他广很熟，他对我说过高祖功臣兴起时的情况，就是这样。





卷九十六　张丞相列传第三十六


张丞相苍者，阳武人也。好书【好书：喜欢读书。】 律历【律历：音律和法度。】 。秦时为御史，主柱下方书。有罪，亡归。及沛公略地过阳武，苍以客【以客：以宾客的身份。】 从攻南阳。苍坐法当斩，解衣伏质【质：砧板，一种刑具。】 ，身长大，肥白如瓠，时王陵见而怪其美士。乃言沛公，赦勿斩。遂从西入武关，至咸阳。沛公立为汉王，入汉中，还定三秦。陈馀击走常山王张耳，耳归汉，汉乃以张苍为常山守。从淮阴侯击赵，苍得陈馀。赵地已平，汉王以苍为代相，备边寇。已而徙为赵相，相赵王耳。耳卒，相赵王敖。复徙相代王。燕王臧荼反，高祖往击之。苍以代相从攻臧荼有功，以六年中封为北平侯，食邑千二百户。

迁为计相。一月，更以列侯为主计四岁。是时萧何为相国，而张苍乃自秦时为柱下史，明习天下图书计籍。苍又善用算律历，故令苍以列侯居相府，领主郡国上计【上计：各郡县、各诸侯国定期给朝廷上交钱粮。】 者。黥布反亡，汉立皇子长为淮南王，而张苍相之。十四年，迁为御史大夫。

丞相张苍，是阳武人。他喜欢读诗歌以及音律和历法类的书籍。在秦朝的时候，他曾担任御史一职，负责管理朝廷的各种文书。后来犯了罪，便逃回家乡。等到沛公攻城略地途经阳武的时候，张苍便以宾客的身份跟随沛公一同攻打南阳。后来张苍由于犯法而被判斩刑，他脱去衣服伏在砧板上等待受刑的时候，露出高大的身材，又肥又白如同葫芦一样，当时正好被王陵看到，惊叹张苍是个美男子。于是向沛公说情，将他从斩刑中赦免。就这样，张苍跟从沛公西征进入武关，来到咸阳。沛公被立为汉王以后，便带兵进入汉中，然后回师平定了三秦。陈馀将常山王张耳打跑，于是张耳就归附了汉王，汉王任命张苍为常山郡守。后来跟随淮阴侯韩信攻打赵军时，张苍俘获陈馀。等到赵地平定之后，汉王又任命张苍为代国的丞相，负责抵御边境地区的敌寇。过了不久，他被调任赵国担任丞相，辅佐赵王张耳。张耳去世后，他又辅佐赵王张敖。后来又改为辅佐代王。等到燕王臧荼反叛的时候，高祖带兵前去平定叛军。张苍以代国丞相的身份跟随高祖平定臧荼叛乱有功，因此在高祖六年（前201年）时被封为北平侯，获得食邑一千二百户。

后来，张苍升任计相。过了一个月，他便以列侯的身份担任主计一职长达四年之久。当时，萧何任相国，而张苍从秦朝时起就担任柱下御史，熟悉天下的图书、帐簿。此外他还精通计算、音律、历法，因此朝廷就让他以列侯的身份留在相府，管理各郡县和侯国上报的统计材料。淮南王黥布因为造反而逃走，于是汉高祖就立皇子刘长为淮南王，张苍则作为丞相辅佐他。汉十四年（前189年），张苍被提拔为御史大夫。

周昌者，沛人也。其从兄曰周苛，秦时皆为泗水【泗水：地名，今安徽省濉溪一带。】 卒史。及高祖起沛，击破泗水守监，于是周昌、周苛自卒史从沛公，沛公以周昌为职志【职志：掌管旗帜的官。志通“帜”。】 ，周苛为客。从入关，破秦。沛公立为汉王，以周苛为御史大夫，周昌为中尉。

汉王四年，楚围汉王荥阳急，汉王遁出去，而使周苛守荥阳城。楚破荥阳城，欲令周苛将。苛骂曰：“若【若：你。】 趣【趣：通“促”。】 降汉王！不然，今【今：将，即将。】 为虏矣！”项羽怒，亨周苛。于是乃拜周昌为御史大夫。常从击破项籍。以六年中与萧、曹等俱封：封周昌为汾阴侯；周苛子周成以父死事，封为高景侯。

周昌，是沛县人。他的堂兄名叫周苛，他们在秦朝时都是泗水郡的卒史。等到高祖在沛县起兵，打败泗水的郡守和郡监之后，周昌和周苛就以卒史的身份追随沛公，沛公就任命周昌担任管理旗帜的职务，周苛则作为宾客。二人跟随沛公的队伍攻进关中，推翻了秦朝。此后沛公便被立为汉王，任命周苛为御史大夫，任命周昌为中尉。

汉王四年（前203年），楚军在荥阳城围攻汉王，形势十分危急，后来汉王逃出重围，却派周苛留下来戍守荥阳。楚军攻破荥阳之后，想拉拢周苛担任将领。周苛骂道：“你赶快归降汉王吧！否则，你们就要成为俘虏了！”项羽大怒，于是烹杀周苛。于是，汉王就让周昌担任御史大夫。周昌曾跟随汉王多次打败项籍，在高祖六年（前201年），他与萧何、曹参等人同时受封：周昌被封为汾阴侯；周苛的儿子周成由于父亲为国事而亡，所以被封为高景侯。

昌为人强力【强力：有原则。】 ，敢直言，自萧、曹等皆卑下之【卑下之：向他让步。】 。昌尝燕时【燕时：空闲享乐的时候。】 入奏事，高帝方拥戚姬，昌还走。高帝逐得，骑周昌项，问曰：“我何如主也？”昌仰曰：“陛下即桀纣之主也。”于是上笑之，然尤惮周昌。及帝欲废太子，而立戚姬子如意为太子，大臣固争之，莫能得；上以留侯策即止。而周昌廷争之强。上问其说，昌为人吃【吃：口吃。】 ，又盛怒，曰：“臣口不能言，然臣期期【期期：口吃的人说话着急说话又说不出的声音。】 知其不可。陛下虽欲废太子，臣期期不奉诏。”上欣然而笑。既罢，吕后侧耳于东箱听，见周昌，为跪谢曰：“微君，太子几废。”

周昌为人很有原则，敢于直言，萧何、曹参等人对他都很敬畏。周昌曾在高帝休息的时候进宫奏事，当时高帝正与戚姬搂在一起，周昌看到以后转身就跑。高帝连忙追上去把他抓住，骑在他的脖子上，问道：“我是什么样的君主呢？”周昌抬起头答道：“陛下是像夏桀、商纣一样的君主。”于是皇上笑了，然而他也因此忌惮周昌。等到后来高帝打算废黜太子，改立戚姬所生的儿子如意为太子时，群臣极力劝谏，试图阻止高帝，但始终没有结果；后来，皇上因留侯的计策而打消了这个念头。而当时周昌在朝堂上当面劝谏时，态度极为强硬。皇上问他理由，周昌由于自己先天口吃，又正赶上大怒，于是说道：“我虽然嘴上说不出来，但是心里期……期……知道这样做是不行的。尽管陛下打算废黜太子，但我期……期……不能从命。”皇上听完以后高兴得笑起来。退朝以后，吕后已在东厢房偷听了刚才君臣的谈话，所以她见到周昌以后就跪谢说：“如果没有您，太子险些就被废掉了。”

是后戚姬子如意为赵王，年十岁，高祖忧即【即：若，如果。】 万岁之后不全也。赵尧年少，为符玺御史。赵人方与公谓御史大夫周昌曰：“君之史赵尧，年虽少，然奇才也，君必异之，是且代君之位。”周昌笑曰：“尧年少，刀笔吏【刀笔吏：泛指小吏。】 耳，何能至是乎！”居顷之，赵尧侍高祖。高祖独心不乐，悲歌，群臣不知上之所以然。赵尧进请问曰：“陛下所为不乐，非为赵王年少而戚夫人与吕后有郤邪？备万岁之后而赵王不能自全乎？”高祖曰：“然。吾私忧之，不知所出【不知所出：不知怎么办才好。】 。”尧曰：“陛下独宜为赵王置【置：设置，配备。】 贵强相，及吕后、太子、群臣素所敬惮乃可。”高祖曰：“然。吾念之欲如是，而群臣谁可者？”尧曰：“御史大夫周昌，其人坚忍质直，且自吕后、太子及大臣皆素敬惮之。独昌可。”高祖曰：“善。”于是乃召周昌，谓曰：“吾欲固烦公，公强为我相赵王。”周昌泣曰：“臣初起从陛下，陛下独奈何中道而弃之于诸侯乎？”高祖曰：“吾极知其左迁【左迁：贬官。】 ，然吾私忧赵王，念非公无可者。公不得已强行！”于是徙御史大夫周昌为赵相。

后来，戚姬生的儿子如意被封为赵王，年仅十岁，高祖担心自己去世后如意不能保全。当时赵尧还很年轻，任符玺御史一职。赵国方与县的县令对御史大夫周昌说：“您手下的御史赵尧，尽管还很年轻，但是堪称奇才，您一定要对他另眼相看，日后他将接替您的职位。”周昌笑道：“赵尧年轻，还不过是个小吏罢了，如何能达到这种程度呢！”过了不久，赵尧奉命侍奉高祖。有一次高祖一个人闷闷不乐，哼着悲伤的歌，群臣不清楚皇上为什么会这样。这时赵尧上前问道：“陛下心里不高兴，莫不是因为赵王年幼而戚夫人与吕后之间有嫌隙？陛下担心自己万岁以后，赵王无法保全自己？”高祖说：“是这样。我为此事暗自担忧，不知道如何应对。”赵尧说：“陛下应当单独为赵王安排一位尊贵而又刚强的丞相，这个人还应该是吕后、太子以及群臣平时所敬畏的。”高祖说：“是这样。我也是这么想的，但是群臣之中有谁可以担当呢？”赵尧说：“御史丈夫周昌，这个人意志坚强，质朴正直，并且吕后、太子以及朝中大臣一直都很敬畏他。只有周昌可以胜任此事。”高祖说：“好。”于是立即召见周昌，对他说：“有件事我非要麻烦您不可，请您一定要为我辅佐赵王。”周昌哭泣着说：“我从一开始就追随陛下，可是陛下为何偏偏要在中途把我丢弃给诸侯王呢？”高祖说：“我深深地知道，这样做等于是降你的职，但是我暗自担心赵王，思来想去除了您以外再没有其他合适的人选。您就勉为其难走一趟吧！”于是高祖调御史大夫周昌做赵国的丞相。

既行久之，高祖持御史大夫印弄之，曰：“谁可以为御史大夫者？”孰视赵尧，曰：“无以易尧。”遂拜赵尧为御史大夫。尧亦前有军功食邑，及以御史大夫从击陈豨有功，封为江邑侯。

高祖崩，吕太后使使召赵王，其相周昌令王称疾不行。使者三反，周昌固为不遣赵王。于是高后患之，乃使使召周昌。周昌至，谒高后，高后怒而骂周昌曰：“尔不知我之怨戚氏乎？而不遣赵王，何？”昌既征，高后使使召赵王，赵王果来。至长安月余，饮药而死。周昌因谢病不朝见，三岁而死。

后五岁，高后闻御史大夫江邑侯赵尧高祖时定赵王如意之画，乃抵尧罪，以广阿侯任敖为御史大夫。

任敖者，故沛狱吏。高祖尝辟吏，吏系【系：拘押，关押。】 吕后，遇【遇：对待。】 之不谨。任敖素善高祖，怒，击伤主吕后吏。及高祖初起，敖以客从为御史，守丰二岁。高祖立为汉王，东击项籍，敖迁为上党守。陈豨反时，敖坚守，封为广阿侯，食千八百户。高后时为御史大夫。三岁免，以平阳侯曹窋为御史大夫。高后崩，与大臣共诛吕禄等。免，以淮南相张苍为御史大夫。

周昌走后过了很长时间，高祖拿着御史大夫的官印在手中把玩说：“谁可以担任御史大夫呢？”他仔细注视着赵尧，说：“没人可以代替赵尧。”于是任命赵尧为御史大夫。在此之前，赵尧也曾立过军功，享有食邑，后来以御史大夫的身份随军讨伐叛臣陈豨有功，所以被封为江邑侯。

高祖去世以后，吕太后派使者召见赵王，丞相周昌就让赵王借口自己生病不能前往。使者往返多次，周昌坚决不肯送赵王入京。于是吕太后开始担忧，派使者召见周昌。周昌进京，拜见太后，吕太后很生气大骂周昌说：“难道你不清楚我对戚氏的怨恨吗？你竟然不送赵王进京，这到底是为什么？”周昌被召入京以后，吕太后又派使者去召见赵王，赵王果然来了。他到长安一个多月之后，就喝毒药死了。于是周昌借口自己生病，不再朝见吕太后。三年之后他也死了。

过了五年，吕太后听说御史大夫江邑侯赵尧早在高祖在位时就定下了保护赵王如意的计划，于是治了赵尧的罪，然后命广阿侯任敖担任御史大夫一职。

任敖，原本是沛县的狱吏。高祖当年为了躲避官司，狱吏便拘押吕后，对她很不恭敬。任敖与高祖素来要好，他见到这样的事很生气，于是打伤了那个负责看管吕后的官吏。等到高祖刚刚起义之际，任敖便以宾客的身份追随高祖，并担任御史一职，在丰邑镇守两年。后来高祖立为汉王，向东攻打项籍，任敖便升任上党郡守。陈豨造反时，任敖坚守上党，因而被封为广阿侯，获得食邑一千八百户。吕太后执政期间，任敖当上了御史大夫。三年后任敖被免职，吕太后让平阳侯曹窋继任御史大夫。吕太后去世以后，曹窋与众大臣共同诛杀吕禄等外戚。后来曹窋被免职，朝廷命淮南王丞相张苍做御史大夫。

苍与绛侯等尊立代王为孝文皇帝。四年，丞相灌婴卒，张苍为丞相。

自汉兴至孝文二十余年，会天下初定，将相公卿皆军吏。张苍为计相时，绪正律历【绪正律历：制定律法，统一度量。】 。以高祖十月始至霸上，因故秦时本以十月为岁首，弗革【革：更改。】 。推五德之运，以为汉当水德之时，尚黑【尚黑：崇尚黑色。】 如故。吹律调乐，入之音声，及以比定律令。若百工，天下作程品。至于为丞相，卒就之。故汉家言律历者，本之张苍。苍本好书，无所不观，无所不通，而尤善律历。

张苍德王陵。王陵者，安国侯也。及苍贵，常父事王陵。陵死后，苍为丞相，洗沐【洗沐：洗头洗澡，这里指公休、放假。】 ，常先朝陵夫人上食【上食：给年长者或尊贵者端饭。】 ，然后敢归家。

张苍与绛侯周勃等大臣共同拥立代王为孝文皇帝。文帝四年（前176年），丞相灌婴去世，张苍接任丞相一职。

从汉朝建立一直到孝文帝即位，二十余年间，当时正值天下刚刚安定之际，而朝中的将相公卿都是武官出身。张苍之前做计相的时候，曾经修订音律、历法，统一度量。高祖在当年十月到达霸上，所以沿袭原来的秦朝以十月作为一年开始的旧历，于是他不再更改历法。他推衍金、木、水、火、土五德运行的规律，认为汉朝正值水德旺盛的时代，所以依然崇尚黑色。他还吹奏律管、调整音调，使之合于五音八声，此外，还用它们作类比以确定时令，并据此制订一定的法律法规。并且由此确定各类器物的标准，作为天下百工制造器具的规范。等到他出任丞相的时候，这些工作终于大功告成。正因为这样，汉朝谈论音律、历法的学者全都以张苍的研究成果为依据。张苍原本就喜好读书，他没有什么书不阅读，没有什么学问不精通，而且尤其精通音律、历法。

张苍非常感激王陵的救命之恩。王陵，就是安国侯。等到张苍地位显贵之后，他还时常像侍奉父亲一样侍奉王陵。王陵去世以后，张苍当上了丞相，每逢休假，他常常要先去拜望王陵的夫人，并且进献美食，然后才敢回家。

苍为丞相十余年。鲁人公孙臣上书言汉土德时，其符【符：验，征兆。】 有黄龙当见。诏下其议张苍，张苍以为非是，罢之。其后黄龙见成纪，于是文帝召公孙臣以为博士，草土德之历制度，更元年【更元年：皇上改变年号。】 。张丞相由此自绌【自绌：自我贬黜。】 ，谢病称老。苍任人为中候，大为奸利，上以让苍，苍遂病免。苍为丞相十五岁而免。孝景前五年，苍卒，谥为文侯。子康侯代，八年卒。子类代为侯。八年，坐临诸侯丧后就位不敬，国除。

初，张苍父长不满五尺，及生苍，苍长八尺余，为侯、丞相。苍子复长。及孙类，长六尺余，坐法失侯。苍之免相后，老，口中无齿，食乳，女子为乳母。妻妾以百数，尝孕者不复幸。苍年百有余岁而卒。

张苍担任丞相十余年。当时，鲁国有个人名叫公孙臣，他上书朝廷，说汉朝原本是属于土德的时代，不久之后将有黄龙出现的瑞兆。孝文帝把这件事交给张苍审议，张苍认为公孙臣的说法不对，于是将此事搁置一边不予理睬。后来，果然有黄龙在成纪县出现，于是文帝召见公孙臣，任命他为博士，负责起草可以与土德相适应的历法与制度，并更改年号。张苍于是自动引退，称病告老。张苍曾保举一个人做中候，这个人做了很多贪赃枉法的事，文帝以此来谴责张苍，于是张苍告病离职。张苍出任丞相十五年后被免职。孝景帝前元五年（前152年），张苍去世，谥号为文侯。张苍的儿子康侯继承了侯爵之位，八年后去世。康侯的儿子张类继承侯位。张类在位八年，有一次在参加诸侯丧礼就位时犯下了大不敬之罪，因而其侯国被废除。

当初，张苍的父亲身高不足五尺，等到生下张苍，张苍身高八尺多，并且被封侯，成为丞相。张苍的儿子身材也很高大。到了他的孙子张类出生，身高只有六尺多，因为触犯法律而失去了侯爵之位。张苍被免除丞相之职后，已经很老了，口中也没有了牙齿，只能依靠乳汁存活，用年轻妇女作乳母。他的妻妾数以百计，凡是怀孕过的就不再受宠。张苍活了一百多岁才离世。

遣幸谢相，选自《帝鉴图说》。



申屠丞相嘉者，梁人。以材官【材官：力气大的特殊兵种。】 蹶张从高帝击项籍，迁为队率【队率：队长。】 。从击黥布军，为都尉。孝惠时，为淮阳守。孝文帝元年，举故吏士二千石从高皇帝者，悉以为关内侯【关内侯：原指有侯爵但没有封地的人，汉时的关内侯有面积较小的封地。】 ，食邑二十四人，而申屠嘉食邑五百户。张苍已为丞相，嘉迁为御史大夫。张苍免相，孝文帝欲用皇后弟窦广国为丞相，曰：“恐天下以吾私广国。”广国贤有行，故欲相之，念久之不可。而高帝时大臣又皆多死，余见无可者，乃以御史大夫嘉为丞相，因故邑封为故安侯。

丞相申屠嘉，是梁地人。他以力大无穷能够拉开强弓硬弩的材官的身份跟随高祖攻打项籍，后来被提拔为队长。他跟随高祖攻打叛臣黥布，担任都尉一职。孝惠帝在位时，他担任淮阳郡守。孝文帝元年（前179年），朝廷提拔过去追随高皇帝、级别为二千石的官员，将他们全部封为关内侯，有二十四个官员获得食邑，而申屠嘉获得了五百户食邑。张苍当上丞相以后，申屠嘉升为御史大夫。张苍被免去丞相一职后，孝文帝想任用窦皇后的弟弟窦广国为丞相，说：“恐怕天下人都会说我偏爱广国。”窦广国十分贤能，品行很好，所以孝文帝才想让他做丞相，但是他考虑了很长时间，还是没有执行。当时，高帝时代的老臣大多已经亡故，其余那些健在的大臣之中又没有能够胜任的人选，于是文帝就任命御史大夫申屠嘉继任丞相，就以他原来的食邑封地封为故安侯。

嘉为人廉直，门不受私谒。是时太中大夫邓通方隆爱幸，赏赐累巨万。文帝尝燕饮通家，其宠如是。是时丞相入朝，而通居上傍，有怠慢之礼。丞相奏事毕，因言曰：“陛下爱幸臣，则富贵之；至于朝廷之礼，不可以不肃！”上曰：“君勿言，吾私之。”罢朝坐府中，嘉为檄召邓通诣丞相府，不来，且斩通。通恐，入言文帝。文帝曰：“汝第往【第往：尽管前往。】 ，吾今使人召若。”通至丞相府，免冠，徒跣【徒跣：赤脚。】 ，顿首谢。嘉坐自如，故不为礼，责曰：“夫朝廷者，高皇帝之朝廷也。通小臣，戏殿上，大不敬，当斩。吏今行斩之！”通顿首，首尽出血，不解【不解：怒气不消。】 。文帝度丞相已困通，使使者持节召通，而谢丞相曰：“此吾弄臣，君释之。”邓通既至，为文帝泣曰：“丞相几杀臣。”

申屠嘉为人清廉正直，他的家门不接受任何为私事而来的拜谒。当时，太中大夫邓通最受皇帝宠信，他得到的赏赐价值累计达亿万。文帝曾在邓通家中宴饮，邓通受宠到了如此地步。当时，丞相申屠嘉上朝拜见皇帝，而邓通恰好在文帝身边，在礼节上有所怠慢。丞相汇报完公务之后，顺便说道：“陛下宠爱臣下，就可以让他富贵；至于朝堂上的礼节，却不能不严肃对待！”文帝说：“你不用说了，我是偏爱他。”申屠嘉退朝之后回到相府里坐下，写了一道手令召邓通到自己的丞相府来，邓通不来，申屠嘉于是要将他斩杀。邓通十分害怕，赶忙进宫将此事告诉给文帝。文帝说：“你只管去好了，我马上派人召见你。”邓通来到丞相府，摘下帽子，赤着脚，对着申屠嘉叩头谢罪。申屠嘉还是像原来一样坐着不动，故意不向他施礼，并斥责他说：“如今的朝廷，是高皇帝的朝廷。你邓通只不过是一个小臣，居然敢在大殿之上举止随便，犯了大不敬之罪，按律当斩。来人，立刻斩了他！”邓通连忙叩头，头上满是鲜血，但是申屠嘉还是怒气不消，也没有放过他。文帝心中估计丞相已经难为了邓通，于是派使者手持符节前去召见邓通，并对申屠嘉表示歉意说：“这是我所宠幸的狎玩之臣，您就饶了他吧。”邓通回宫以后，哭着对文帝说：“丞相差一点就把我给杀了。”

嘉为丞相五岁，孝文帝崩，孝景帝即位。二年，晁错为内史，贵幸用事，诸法令多所请变更，议以谪罚侵削诸侯。而丞相嘉自绌所言不用，疾【疾：通“忌”，忌恨。】 错。错为内史，门东出，不便，更穿一门南出。南出者，太上皇庙堧垣【堧垣：宫城的矮墙。】 。嘉闻之，欲因此以法错擅穿宗庙垣为门，奏请诛错。错客有语错，错恐，夜入宫上谒，自归景帝。至朝，丞相奏请诛内史错。景帝曰：“错所穿非真庙垣，乃外堧垣，故他官居其中，且又我使为之，错无罪。”罢朝，嘉谓长史曰：“吾悔不先斩错，乃先请之，为错所卖【卖：捉弄，戏弄。】 。”至舍，因欧血而死，谥为节侯。子共侯蔑代，三年卒。子侯去病代，三十一年卒。子侯臾代，六岁，坐为九江太守受故官送有罪，国除。

自申屠嘉死之后，景帝时开封侯陶青、桃侯刘舍为丞相。及今上时，柏至侯许昌、平棘侯薛泽、武彊侯庄青翟、高陵侯赵周等为丞相。皆以列侯继嗣，娖娖【娖娖：小心、小气的样子。娖，通“龊”。】 廉谨，为丞相备员而已，无所能发明【发明：政治上有所成就。】 功名有著于当世者。

申屠嘉做了五年丞相，孝文帝就去世了，孝景帝即位。景帝二年（前155年），晁错被任命为内史，深受皇帝宠信，对于很多法令他都请求修改，他还建议景帝用贬谪和处罚的办法来削弱诸侯的势力。丞相申屠嘉对自己的建议不被皇上采纳而深感羞愧，于是开始忌恨晁错。晁错担任内史的时候，内史府大门朝东面开，很不方便，于是他下令改设一道门从南面出入。这个朝南开的大门，恰巧就在太上皇宗庙的外墙上。申屠嘉听说之后，想要借这个机会以晁错擅自凿开宗庙外墙为门为罪名，奏请皇帝将其杀掉。晁错的门客之中有人将此事告诉给他，晁错非常恐慌，于是连夜入宫面圣，向景帝说明情况。到了上朝的时候，丞相奏请景帝诛杀晁错。景帝说：“晁错所凿的并非真正的庙墙，只是宗庙的外墙，由于内史府就在太上皇庙之外的短墙之中，而且这又是我让他去做的，所以说晁错无罪。”退朝之后，申屠嘉对长史说：“我真后悔没有先将晁错斩杀，却先向皇上请示，最后反而被晁错戏弄了。”他回到家以后，终因吐血而死，谥号为节侯。他的儿子共侯申屠蔑继承了侯爵之位，仅仅过了三年便去世了。此后，共侯的儿子申屠去病继承了爵位，三十一年以后去世。申屠去病死后，他的儿子申屠臾继承了爵位，六年以后，由于他在担任九江太守期间收受原下属官员的贿赂而犯罪，其封国也被废除。

自从申屠嘉去世以后，景帝时代的开封侯陶青、桃侯刘舍相继担任丞相。到了当今皇上执政时，柏至侯许昌、平棘侯薛泽、武彊侯庄青翟以及高陵侯赵周等人相继担任丞相一职。他们全都是凭借列侯继承人的身份步入官场的，做事谨小慎微，担任丞相也不过是徒充官员编制罢了，并没有在政绩上取得什么成绩，也没有什么功名可以著称于世。

太史公曰：张苍文学律历，为汉名相，而绌贾生、公孙臣等言正朔【正朔：历法。】 服色事而不遵【不遵：不采用。】 ，明用秦之《颛顼历》，何哉？周昌，木强人也。任敖以旧德用。申屠嘉可谓刚毅守节矣，然无术学，殆与萧、曹、陈平异矣。

太史公说：张苍精通文学、音律和历法，是汉朝的一位著名丞相，但是他对贾谊、公孙臣等人提出的改变历法、服色的意见很排斥，并不采用，公然沿用秦朝的《颛顼历》，这是为什么呢？周昌，是一个性格木讷而倔强的人。任敖凭借自己对吕后有旧恩而受到重用。申屠嘉可称得上是刚毅守节的人了，然而他没有治国的方略与学识，怕是跟萧何、曹参、陈平等人相比，要逊色一些。

孝武时丞相多甚，不记，莫录其行起居状略，且纪征和以来：

有车丞相，长陵人也。卒而有韦丞相代。韦丞相贤者，鲁人也。以读书术【读书术：阅读儒家经典，学习儒术。泛指读书写字。】 为吏，至大鸿胪。有相工相之，当至丞相。有男四人，使相工相之，至第二子，其名玄成。相工曰：“此子贵，当封。”韦丞相言曰：“我即为丞相，有长子，是安从得之？”后竟为丞相，病死，而长子有罪论，不得嗣，而立玄成。玄成时佯狂，不肯立，竟立之，有让国【让国：将国家的统治权让与贤能之人。】 之名。后坐骑至庙，不敬，有诏夺爵一级，为关内侯，失列侯，得食其故国邑。韦丞相卒，有魏丞相代。

孝武帝时期，担任丞相的人很多，这里就不一一记述了，也没有收录他们的言行事迹，这里暂且将征和以来的丞相记述如下：

有位车丞相，是长陵人。他去世之后由韦丞相接任。韦丞相，名贤，是鲁国人。他靠会读书写字当上了小吏，后来官至大鸿胪。曾经有看相的人为他相面，说他以后会官至丞相。韦贤有四个儿子，他就让对方给这几个儿子看相。当看到第二个儿子玄成的时候，看相的人说：“这孩子有富贵相，应该被封侯。”韦丞相说：“如果我真的成为丞相，那时有长子继承我的爵位，这孩子又是从哪儿得到爵位呢？”后来，韦贤果然当上了丞相，病死之后，由于长子犯了罪，不能继承爵位，因此立韦玄成为侯。当时，韦玄成假装疯癫，不肯接受，但是最后还是让他继承了爵位，他还因此得到了辞让封国的好名声。后来，韦玄成由于骑马闯进皇帝的祖庙，犯下不敬之罪，于是皇帝诏令将他降爵一级，做关内侯，从而失去了列侯的爵位，只享有原来封地的食邑。韦丞相死后，魏相接替其相位。

魏丞相相者，济阴人也。以文吏至丞相。其人好武，皆令诸吏带剑，带剑前奏事。或有不带剑者，当入奏事，至乃借剑而敢入奏事。其时京兆尹赵君，丞相奏以免罪。使人执魏丞相，欲求脱罪而不听。复使人胁恐魏丞相，以夫人贼【贼：残害。】 杀侍婢事而私独奏请验之，发吏卒至丞相舍，捕奴婢笞击问之，实不以兵刃杀也。而丞相司直繁君奏京兆尹赵君迫胁丞相，诬以夫人贼杀婢，发吏卒围捕丞相舍，不道【不道：大逆妄为。】 。又得擅屏骑士事，赵京兆坐要斩。又有使掾陈平等劾中尚书，疑以独擅劫事而坐之，大不敬，长史以下皆坐死，或下蚕室【下蚕室：处以宫刑。】 。而魏丞相竟以丞相病死。子嗣，后坐骑至庙，不敬，有诏夺爵一级，为关内侯，失列侯，得食其故国邑。魏丞相卒，以御史大夫邴吉代。

魏丞相名相，是济阴人。他从小小的文书吏一直做到丞相。该人尚武，要求每一位官员身上都要带剑，只有佩剑才可以上前奏事。如果有不佩剑的人要入府奏事的话，甚至要向别人借剑才敢进去。当时担任京兆尹的是赵广汉，魏丞相上奏朝廷，说他犯了罪应当免职。于是赵广汉派人挟持魏丞相，要他为自己开脱罪责，但是魏丞相并没有理会。于是赵广汉又派人威胁魏丞相，把魏相夫人虐待杀害奴婢的事私自奏报给皇上并请求核实，还派官兵前往丞相的住所，将奴婢抓起来鞭打拷问，最后得知事实是那个死去的奴婢并非是被人用利器杀死的。魏丞相的司直繁延寿奏报皇上说，京兆尹赵广汉胁迫丞相，诬陷魏夫人虐待杀害奴婢，还调动官兵前往丞相的住所围捕，犯下了不道之罪。此外，还查获赵广汉曾经擅自遣散骑兵，因此赵广汉被判处腰斩。此外，还有丞相府属吏陈平等人弹劾中尚书，怀疑他是胁迫丞相的主谋，犯了大不敬之罪，以致长史以下的官员不是被判处死刑，就是被判处宫刑。后来魏丞相病死于任上。他的儿子继承了爵位，后来由于骑马闯进宗庙，犯了大不敬之罪，皇上下诏将其削爵一级，做关内侯，从而失去了列侯的爵位，只享有原来封地食邑。魏丞相去世之后，朝廷派御史大夫邴吉接任丞相一职。

邴丞相吉者，鲁国人也。以读书好法令至御史大夫。孝宣帝时，以有旧故，封为列侯，而因为丞相。明于事，有大智，后世称之。以丞相病死。子显嗣，后坐骑至庙，不敬，有诏夺爵一级，失列侯，得食故国邑。显为吏至太仆，坐官耗乱，身及子男有奸赃，免为庶人。

邴丞相卒，黄丞相代。长安中有善相工田文者，与韦丞相、魏丞相、邴丞相微贱时会于客家。田文言曰：“今此三君者，皆丞相也。”其后三人竟更相代为丞相，何见之明也。

黄丞相霸者，淮阳人也。以读书为吏，至颍川太守。治颍川，以礼义条教喻告化之。犯法者，风晓【风晓：使之明白。】 令自杀。化大行，名声闻。孝宣帝下制曰：“颍川太守霸，以宣布诏令治民，道不拾遗，男女异路，狱中无重囚。赐爵关内侯，黄金百斤。”征为京兆尹而至丞相，复以礼义为治。以丞相病死。子嗣，后为列侯。黄丞相卒，以御史大夫于定国代。于丞相已有廷尉传，在《张廷尉》语中。于丞相去，御史大夫韦玄成代。

邴丞相名吉，是鲁国人。他凭借读书、喜好法令而官至御史大夫。孝宣帝时期，因为他曾对宣帝有救命之恩，所以被封为列侯，并因此当上了丞相。邴吉明事理，很有智谋，后人都对他大加称赞。后来，他在丞相任内病逝。他的儿子邴显继承了爵位，后来因为骑马闯进皇帝祖庙，犯下了大不敬之罪，皇帝下诏将他降爵一级，从而失去了列侯的爵位，只享有原来的封国食邑。邴显官至太仆，由于在任期间挥霍浪费，他本人及儿子都犯下贪赃枉法的罪行，因而被免职，降为平民。

邴丞相去世之后，由黄霸接任丞相。当时，长安城中有个擅长看相的人名叫田文，在韦丞相、魏丞相、邴丞相地位卑微的时候，田文曾与他们在客人家里见过面。田文说：“今日我面前的这三位先生都将成为一国的丞相。”后来，他们三个果然相继当上了丞相，田文多么有先见之明！

黄丞相名霸，是淮阴人。他依靠读书做了官，后来出任颖川太守。在治理颍川期间，他用礼义来教化当地百姓。对于犯了法该判处死刑的人，他便晓之以理令其自杀。黄霸的教化畅行各地，他的名声很快就传遍当世。孝宣帝发布制书说：“颍川太守黄霸，通过宣传朝廷法令教化治理百姓，因此当地人走在路上不拾取他人丢失的物品，男女各行其道，牢狱之中没有重刑犯。现赐予黄霸关内侯的爵位，黄金一百斤。”此后皇帝调任他为京兆尹，后来又提拔为丞相，黄霸依然用礼义治国。后来黄霸在丞相任上病逝。他的儿子继承了爵位，后来又被加封为列侯。黄丞相去世后，朝廷任命御史大夫于定国接任丞相。关于于丞相的事迹，已经有廷尉传，附在《张廷尉传》之中。于丞相离开相位之后，由御史大夫韦玄成接替。

韦丞相玄成者，即前韦丞相子也。代父，后失列侯。其人少时好读书，明于《诗》《论语》。为吏至卫尉，徙为太子太傅。御史大夫薛君免，为御史大夫。于丞相乞骸骨免，而为丞相，因封故邑为扶阳侯。数年，病死。孝元帝亲临丧，赐赏甚厚。子嗣后。其治容容【容容：平平庸庸。】 随世俗浮沈，而见谓谄巧。而相工本谓之当为侯代父，而后失之。复自游宦而起，至丞相。父子俱为丞相，世间美之，岂不命哉！相工其先知之。韦丞相卒，御史大夫匡衡代。

丞相韦玄成，就是前面所说的韦丞相的儿子。他继承了父亲的爵位，后来又失去列侯的爵位。韦玄成自幼就非常喜欢读书，对《诗经》《论语》颇为精通。他从普通的官吏升至卫尉，又调任太子太傅。御史大夫薛广德被免职以后，韦玄成就做了御史大夫。后来于丞相告老请求辞去相位，他就接任了丞相一职，沿用原来的食邑，被封为扶阳侯。几年后，韦玄成因病去世。孝元帝亲自参加了他的丧礼，对他家的赏赐非常丰厚。此后，韦玄成的儿子继承了爵位。韦玄成在世的时候执政敷衍搪塞，流于世俗，所以人们对他的评价是谄媚乖巧。看相的人原本就说他会继承父亲的爵位成为列侯，但后来却失去了爵位。但他又从一般的官吏做起，一直升到丞相。韦家父子两代人都做过丞相，世人传为美谈，这难道不是命中注定的吗！看相的人早就知道了。韦玄成去世以后，丞相一职由御史大夫匡衡接替。

丞相匡衡者，东海【东海：郡名，今山东省郯城一带。】 人也。好读书，从博士【博士：太学中教授儒家经典的人。】 受《诗》。家贫，衡佣作【佣作：给别人家作佣人。】 以给食饮。才下，数射策不中，至九，乃中丙科【丙科：第三等科目。】 。其经以不中科故明习。补平原文学卒史。数年，郡不尊敬。御史征之，以补百石属荐为郎，而补博士，拜为太子少傅，而事孝元帝。孝元好《诗》，而迁为光禄勋，居殿中为师，授教左右，而县官坐其旁听，甚善之，日以尊贵。御史大夫郑弘坐事免，而匡君为御史大夫。岁余，韦丞相死，匡君代为丞相，封乐安侯。以十年之间，不出长安城门而至丞相，岂非遇时而命也哉！

丞相匡衡，是东海人。他喜欢读书，曾跟随博士学习《诗经》。匡衡家境贫寒，于是他就靠给人家帮佣来赚取自己衣食的费用。他才智比较低下，多次参加考试但是始终没有考中，一直考到第九次，他才中了第三等科目。他的经学多次没能考中，所以他对经学了解得十分透彻。后来，他补任平原文学卒史。几年下来，郡里的人都不尊敬他。后来御史大夫征召他，以候补百石级的卑微身份被推荐为郎官，之后又补任博士，还被任命为太子少傅，侍奉孝元帝。孝元帝喜欢《诗经》，于是提拔匡衡为光禄勋，在皇宫之中做教师，教授皇帝身边的人，就连皇帝也坐在一旁听讲，对他赞誉有加，匡衡便一天天尊贵起来。后来御史大夫郑弘由于犯罪而被免职，匡衡便担任御史大夫。一年多以后，丞相韦玄成去世，匡衡便接替他做了丞相，受封乐安侯。匡衡在十年之内，不出长安城门就升到了丞相，这难道不是因为遇到了绝好的时机和命运吗！

太史公曰：深惟【深惟：深思。】 士之游宦所以至封侯者，微甚【微甚：很少。】 。然多至御史大夫即去者。诸为大夫而丞相次也，其心冀幸丞相物故也。或乃阴私相毁害，欲代之。然守之日久不得，或为之日少而得之，至于封侯，真命也夫！御史大夫郑君守之数年不得，匡君居之未满岁，而韦丞相死，即代之矣，岂可以智巧得哉！多有贤圣之才，困厄不得者众甚也。

太史公说：我曾经深思，读书人远离家乡步入仕途，最后能够被封侯的人，实在是太少了。大多数人都是在做到御史大夫以后就离职了。那些当上御史大夫而身处候补丞相位置的人，他们心中是希望在任的丞相早死的。有些人甚至背地里对丞相进行毁谤和伤害，希望能够取而代之。可是，有的人等待多年也得不到相位，有的人候补时间不长就能够当上丞相，直至被封侯，这实在是命运使然啊！御史大夫郑弘在候补位置等待多年也没有得到相位，匡衡在任还不满一年，丞相韦玄成就死了，于是匡衡接替了丞相的职位，这难道是可以凭智谋巧计得到的吗！世间有很多圣明贤能的人才，然而处境困窘不得志者实在太多了。





卷九十七　郦生陆贾列传第三十七


郦生食其者，陈留高阳人也。好读书，家贫落魄，无以为衣食业，为里监门吏。然县中贤豪不敢役，县中皆谓之狂生。

及陈胜、项梁等起，诸将徇地【徇地：掠地。】 过高阳者数十人，郦生闻其将皆握齱【握齱：同“龌龊”。】 好苛礼自用【自用；自以为是。】 ，不能听大度之言。郦生乃深自藏匿。后闻沛公将兵略地陈留郊，沛公麾下骑士适郦生里中子也，沛公时时问邑中贤士豪俊。骑士归，郦生见谓之曰：“吾闻沛公慢而易【易：轻视。】 人，多大略，此真吾所愿从游，莫为我先【先：引见，介绍。】 。若见沛公，谓曰‘臣里中有郦生，年六十余，长八尺，人皆谓之狂生，生自谓我非狂生’。”骑士曰：“沛公不好儒，诸客冠儒冠来者，沛公辄解其冠，溲溺其中。与人言，常大骂。未可以儒生说也。”郦生曰：“弟【弟：但，尽管。】 言之。”骑士从容言如郦生所诫者。

郦食其，是陈留县高阳人。他喜欢读书，但是因为家里贫穷落魄，没有可以依靠过活的产业，于是便去做了看管里门的小吏。但是县里有名望有权势的人没有敢役使他的，当地人都称他为狂生。

等到陈胜、项梁等人起兵反抗秦朝的时候，起义军将领攻城略地经过高阳的多达数十人，郦食其听闻这些将领个个气量狭小，局促于繁文缛节之中，并且自以为是，很难听取有宏伟抱负的言论。于是郦食其就远远地躲了起来。后来他听说沛公率领军队攻到了陈留郊外，沛公麾下有一名骑兵恰好与郦食其是同乡，沛公经常向他询问陈留县中贤士豪杰的情况。那名骑兵回乡，郦食其见到他后说道：“我曾听说沛公这个人十分傲慢，轻视别人，但是却有远大的谋略，这正是我愿意结交的人，但是并没有人替我引见。你见到沛公以后，就告诉他说‘我的家乡有个人名叫郦食其，已经六十多岁了，身高八尺，县里人都称之为狂生，但他本人却说自己并非狂生’。”骑兵说：“沛公不爱好儒学，凡是佩戴儒生帽子的宾客，总是会被沛公摘掉他们的帽子，并在帽子里小便。他与人谈话时，动不动就破口大骂。所以，你千万不要以儒生的身份去游说沛公。”郦食其说：“你只管将我的话传到就行了。”于是骑兵很从容地将郦食其所吩咐的话转告给沛公。

沛公至高阳传舍，使人召郦生。郦生至，入谒。沛公方倨床使两女子洗足，而见郦生。郦生入，则长揖不拜，曰：“足下欲助秦攻诸侯乎？且欲率诸侯破秦也？”沛公骂曰：“竖儒【竖儒：穷酸书生，骂人的话。】 ！夫天下同苦秦久矣，故诸侯相率而攻秦，何谓助秦攻诸侯乎？”郦生曰：“必聚徒合义兵诛无道秦，不宜倨见长者。”于是沛公辍洗，起摄衣，延郦生上坐，谢之。郦生因言六国从横【从横：合纵连横。从，通“纵”。】 时。沛公喜，赐郦生食，问曰：“计将安出？”郦生曰：“足下起纠合之众，收散乱之兵，不满万人，欲以径入强秦，此所谓探虎口者也。夫陈留，天下之冲，四通五达之郊也，今其城又多积粟。臣善其令，请得使之，令下【下：降，归附。】 足下。即不听，足下举兵攻之，臣为内应。”于是遣郦生行，沛公引兵随之，遂下陈留。号郦食其为广野君。

郦生言其弟郦商，使将数千人从沛公西南略地。郦生常为说客，驰使诸侯。

沛公来到高阳传舍下榻，派人召见郦食其。郦食其来到，便进去拜见沛公。当时沛公正坐在床沿上，让两个女子为他洗脚，他就这样召见郦食其。郦食其进来，只是对沛公行了一个拱手礼，并没有跪拜，说：“您是想帮助秦朝打诸侯呢？还是想率领诸侯将秦朝灭掉呢？”沛公骂道：“你这个穷酸书生！天下人苦于秦朝的暴政已经很久了，所以各路诸侯才相继起兵攻打秦朝，你怎么能说帮助秦朝打诸侯呢？”郦食其回答道：“如果您真的打算聚集众人组成正义之师去讨伐暴虐无道的秦朝，那么就不应该用这种傲慢的态度接待长者。”于是沛公停止了洗脚，站起身来整理好衣服，然后请郦食其坐到上位，向他赔礼道歉。郦食其便说起当年六国合纵连横的形势。沛公听了非常高兴，就赏赐郦食其饭食，问道：“该如何制定伐秦之计呢？”郦食其说：“您聚集乌合之众，收编散兵游勇，不足一万人，想依靠他们直接进军攻打强秦，这就是所谓的摸虎口！陈留这个地方，是天下的交通要道，是个四通八达的地方，如今城中又囤积了很多粮食。我与陈留县令关系很好，请您派我出使陈留，我会劝他归附于您。如果他不听劝的话，您就出兵攻打他，到时候我作内应。”于是沛公派郦食其前往，他自己则带兵在后面尾随，最终占领了陈留。此后，沛公就封郦食其为广野君。

郦食其推荐弟弟郦商，让他率领几千人跟随沛公向西南攻城掠地。郦食其经常作为说客，乘坐马车出使各路诸侯。

汉三年秋，项羽击汉，拔荥阳，汉兵遁保巩、雒。楚人闻淮阴侯破赵，彭越数反梁地，则分兵救之。淮阴方东击齐，汉王数困荥阳、成皋，计欲捐成皋以东，屯巩、雒以拒楚。郦生因曰：“臣闻知天之天者，王事可成；不知天之天者，王事不可成。王者以民人为天，而民人以食为天。夫敖仓【敖仓：秦国的粮仓。】 ，天下转输【转输：各地向这里运输粮食。】 久矣，臣闻其下乃有藏粟甚多。楚人拔荥阳，不坚守敖仓，乃引而东，令適卒分守成皋，此乃天所以资汉也。方今楚易取而汉反却，自夺【夺：失掉，放弃。】 其便，臣窃以为过矣。且两雄不俱立，楚汉久相持不决，百姓骚动，海内摇荡，农夫释耒，工女下机，天下之心未有所定也。愿足下急复进兵，收取荥阳，据敖仓之粟，塞成皋之险，杜【杜：阻断。】 大行之道，距蜚狐之口，守白马之津，以示诸侯效实形制之势，则天下知所归矣。方今燕、赵已定，唯齐未下。今田广据千里之齐，田间将二十万之众，军于历城，诸田宗强，负海【负海：背靠大海，指没有后顾之忧。】 阻【阻：凭借。】 河济，南近楚，人多变诈，足下虽遣数十万师，未可以岁月破也。臣请得奉明诏说齐王，使为汉而称东藩。”上曰：“善。”

郦食其诣汉王。



汉王三年（前204年）秋季，项羽领兵攻打汉军，攻克荥阳，汉军退到巩县、雒阳一带驻守。楚军听说淮阴侯韩信攻破了赵国，彭越多次在梁地造反，于是派一支军队前去援救赵国。当时，淮阴侯韩信正在向东攻打齐国，汉王刘邦数次被困在荥阳、成皋，他打算放弃成皋以东的地区，在巩县、雒阳等地屯兵驻守，以抵御楚军。郦食其便说：“我听说，知道天之所以成为天的人，其帝王大业便可成功；而那些不知道天之所以成为天的人，其帝王大业就不会成功。君主应该把民众看成是天，而民众则把粮食看成是天。敖仓，作为天下粮食的运输集散地已经很久了，我听说那里储藏着很多粮食。楚军攻占荥阳之后，非但没有固守敖仓，反倒引兵向东进发，让那些因为有罪而遭受谪罚的士兵分守成皋，这真是上天对汉军的帮助。如今的楚军最容易攻取，但是汉军却退缩不前，放弃对自己有利的机会，我私下认为这是错误的。况且两个强劲的对手不可能并立，楚、汉双方长时间僵持不下，百姓骚动，国家动荡不安，农夫放下耕田的农具，妇女离开布机，天下民心没有确定的归向。希望您立即再度出兵，收复荥阳，据守敖仓的粮食，阻塞成皋的险要通道，断绝太行山的交通要道，掌控蜚狐隘口，把守白马渡口，向各路诸侯显示利用地势克敌制胜的阵势，这样一来天下人就知道自己应当归于哪一方了。如今燕国、赵国都已经平定了，只剩下齐国尚未攻破。如今田广占据齐国方圆千里的土地，田间统率二十万大军驻扎在历城，各支田氏宗族的势力都非常强大，他们背靠大海，隔着黄河、济水，南面与楚国接近，这里的人们大都狡诈善变，即使您派数十万大军前去征讨，一年半载之内也无法将其击败。我请求奉您的诏命前去游说齐王，让他归附汉军而作为东方的属国。”汉王说：“好。”

乃从其画，复守敖仓，而使郦生说齐王曰：“王知天下之所归乎？”王曰：“不知也。”曰：“王知天下之所归，则齐国可得而有也；若不知天下之所归，即齐国未可得保也。”齐王曰：“天下何所归？”曰：“归汉。”曰：“先生何以言之？”曰：“汉王与项王戮力西面击秦，约先入咸阳者王之。汉王先入咸阳，项王负约不与而王之汉中。项王迁杀义帝，汉王闻之，起蜀汉之兵击三秦，出关而责义帝之处，收天下之兵，立诸侯之后。降城即以侯其将，得赂即以分其士。与天下同其利，豪英贤才皆乐为之用。诸侯之兵四面而至，蜀汉之粟方船【方船：并舟，指船的数量众多。】 而下。项王有倍约之名，杀义帝之负【负：罪过，亏欠。】 。于人之功无所记，于人之罪无所忘。战胜而不得其赏。拔城而不得其封。非项氏莫得用事。为人刻印，刓【刓：磨去棱角。】 而不能授；攻城得赂，积而不能赏：天下畔之，贤才怨之，而莫为之用。故天下之士归于汉王，可坐而策也。夫汉王发蜀汉，定三秦；涉西河之外，援【援：援引。】 上党之兵；下井陉，诛成安君；破北魏，举三十二城：此蚩尤之兵也，非人之力也，天之福也。今已据敖仓之粟，塞成皋之险，守白马之津，杜大行之阪，距蜚狐之口，天下后服者先亡矣。王疾先下汉王，齐国社稷可得而保也；不下汉王，危亡可立而待也。”田广以为然，乃听郦生，罢历下兵守战备，与郦生日纵酒。

汉王听从了郦食其的计策，再度率兵据守敖仓，同时派郦食其去游说齐王，郦食其说：“大王是否知道天下人心的归向？”齐王答道：“不知道。”郦食其说：“如果大王知道天下人心的归向，那么齐国或许还能存在；如果大王不知道天下人心的归向，那么齐国就无法保全了。”齐王问：“那么天下人心归向哪里呢？”郦食其说：“天下人心都归向汉王。”齐王问：“先生凭什么这么说？”郦食其说：“汉王与项王合力向西攻打秦朝，曾经约定谁先攻入咸阳谁就在那里称王。汉王率先攻进咸阳，但是项王却违背了当初的约定，不将咸阳地区让出，反倒让他在汉中地区称王。项王将义帝迁到南方并杀害，汉王得知这一消息，立即发动蜀汉军队攻打三秦，率兵出函谷关，追问义帝的下落，并收编天下军队，封立诸侯的后代。每当汉军攻占了城邑，汉王就用该城分封带兵的将领为侯；每当获得财物，汉王就把它们分赏给士兵。汉王与天下人共同分享利益，英雄豪杰和贤能之士都愿意为他效力。诸侯的军队从四面八方汇集而来，蜀汉的粮食一船接着一船顺流而下。项王曾有违背约定的坏名声，又有杀害义帝的罪责。他对别人立下的功劳总是不能记在心里，但是却对别人所犯下的过错时刻不忘。他手下的将领们打了胜仗却得不到奖赏，攻取城邑却得不到封地。如果不是项氏宗族，就不能够执掌政务。他给手下官员刻印，在手中把玩了许久连棱角都磨没了还是不舍得授予；攻城所取得的财物，堆积起来也不愿赏赐给手下。天下人都背叛他，贤才之士都怨恨他，没有人愿意为他效力。所以天下人心都归向汉王，汉王只要坐着就可以轻而易举地驱使他们。汉王从蜀汉出兵，平定了三秦；渡过西河，率领上党的军队；攻克井陉，杀掉成安君；击败北魏，攻占三十二座城邑：这就如同战神蚩尤的军队一般，依靠的不仅仅是人的力量，更是上天赐予的洪福。现在，汉军已经拥有了敖仓的粮食，阻塞了成皋的险要通道，把守白马渡口，断绝了太行山的交通要道，控制了蜚狐隘口，天下诸侯中后归附汉王的就会被率先消灭。如果大王能够尽快归附汉王的话，齐国的社稷还可以保住；假如您不归附汉王，齐国的危亡马上就会到来。”田广认为郦食其说得很对，于是就听从他的建议，下令撤除历城的驻军与战备，然后与郦食其终日纵情饮酒。

淮阴侯闻郦生伏轼【伏轼：指乘车。】 下齐七十余城，乃夜度兵平原袭齐。齐王田广闻汉兵至，以为郦生卖己，乃曰：“汝能止汉军，我活汝；不然，我将亨汝！”郦生曰：“举大事不细谨，盛德不辞让。而公不为若更言【更言：改口。】 ！”齐王遂亨郦生，引兵东走。

汉十二年，曲周侯郦商以丞相将兵击黥布有功。高祖举【举：分封。】 列侯功臣，思郦食其。郦食其子疥数将兵，功未当侯，上以其父故，封疥为高梁侯。后更食武遂，嗣三世。元狩元年中，武遂侯平坐诈诏衡山王取百斤金，当弃市，病死，国除也。

淮阴侯韩信得知郦食其坐在车上说降了齐国七十多座城邑，于是就在夜间把士兵从平原渡口送过黄河偷袭齐国。齐王田广得知汉军到来，认为是郦食其出卖了自己，就对他说：“如果你能阻止汉军攻打齐国，我就让你活下去；否则，我就要把你烹杀！”郦食其说：“做大事者不拘小节，道德高尚的人，也不会顾忌他人的责难。你老子我不会再为你说什么了！”于是齐王烹杀了郦食其，然后带兵向东逃去。

汉十二年（前195年），曲周侯郦商以丞相的身份率军攻打黥布有功。汉高祖在提拔列侯功臣的时候，想起了郦食其。郦食其的儿子郦疥曾数次领兵作战，但是依照战功还没有达到封侯的标准，皇上因想到他父亲当年为国事献身，便将郦疥封为高梁侯。后来，又改封武遂作为郦疥的食邑，前后继承了三代。汉武帝元狩元年（前122年），武遂侯郦平假托诏令从衡山王那里骗取了一百斤黄金，按律应当判处死刑，并暴尸街头，但是没等到行刑郦平就病死了，于是朝廷将其封国废除。

陆贾者，楚人也。以客从高祖定天下，名为有口辩士，居左右，常使诸侯。

及高祖时，中国初定，尉他平南越，因王之。高祖使陆贾赐尉他印为南越王。陆生至，尉他魋结【魋结：将头发挽在头顶，形状如同锥子。】 箕倨见陆生。陆生因进说他曰：“足下中国人，亲戚昆弟坟墓在真定。今足下反天性，弃冠带，欲以区区之越与天子抗衡为敌国，祸且及身矣。且夫秦失其政，诸侯豪杰并起，唯汉王先入关，据咸阳。项羽倍约，自立为西楚霸王，诸侯皆属，可谓至强。然汉王起巴蜀，鞭笞天下，劫略【略：通“掠”。】 诸侯，遂诛项羽灭之。五年之间，海内平定，此非人力，天之所建也。天子闻君王王南越，不助天下诛暴逆，将相欲移兵而诛王，天子怜百姓新劳苦，故且休之，遣臣授君王印，剖符通使【通使：互通使者。】 。君王宜郊迎，北面称臣，乃欲以新造未集【集：安定，稳定。】 之越，屈强于此。汉诚闻之，掘烧王先人冢，夷灭宗族，使一偏将将十万众临越，则越杀王降汉，如反覆手耳。”

陆贾，是楚国人。当初他以门客的身份跟随高祖平定天下，他以口才见长而闻名，他陪伴在高祖左右，经常出使诸侯。

等到高祖当上皇帝的时候，中原地区刚刚平定，尉他平定了南越，于是就在那里称王。高祖派陆贾赐予尉他印章，正式封他为南越王。陆贾抵达南越的时候，尉他梳着当地流行的椎子一样的发髻，叉开双腿坐着接见陆贾。于是陆贾走上前去劝说尉他：“您是中原人，您父母、兄弟的坟墓都在真定。如今您违背天性，抛弃了中原人戴帽系带的风俗，想要凭借这小小的越地与大汉天子抗衡，灾祸很快就会降临到您身上了。况且当初秦朝政治混乱，天下各路诸侯、豪杰纷纷起兵反秦，只有汉王率先打入关中，占领了咸阳。项羽违背了当初的盟约，自立为西楚霸王，所有的诸侯都归附于他，可以说是最强大的了。但是，汉王从巴蜀地区起兵，征服天下，平定诸侯，讨伐项羽，并最终将其消灭。在短短五年时间里，平定了全国，这并非人力能够做到的，而是上天辅助的结果。天子听说大王在南越称王，而没有去帮助天下人共同诛杀暴逆，将相们都打算发兵前来讨伐大王，然而天子可怜天下百姓刚刚经历过战争的劳苦，于是休兵止战，特意派我来授予您王印，并且剖分符信作为凭证，彼此之间互通使者。大王原本应该前往郊外迎接，向北称臣，可如今却想凭借这个刚刚建立、还没有安定下来的越国，在这里负隅顽抗。如果大汉朝廷听说这些情况，一定会挖开并且烧毁大王祖坟，诛灭大王的宗族，派一员副将带领十万大军来到南越，那么越人必定会杀掉大王而归顺汉朝，这简直易如反掌。”

于是尉他乃蹶然【蹶然：惊起。】 起坐，谢陆生曰：“居蛮夷中久，殊失礼义。”因问陆生曰：“我孰与萧何、曹参、韩信贤？”陆生曰：“王似贤。”复曰：“我孰与皇帝贤？”陆生曰：“皇帝起丰沛，讨暴秦，诛强楚，为天下兴利除害，继五帝三王之业，统理中国。中国之人以亿计，地方万里，居天下之膏腴，人众车舆，万物殷富，政由一家，自天地剖泮未始有也。今王众不过数十万，皆蛮夷，崎岖山海间，譬若汉一郡，王何乃比于汉！”尉他大笑曰：“吾不起中国，故王此。使我居中国，何渠不若汉？”乃大说陆生，留与饮数月。曰：“越中无足与语，至生来，令我日闻所不闻。”赐陆生橐【橐：口袋。】 中装直千金，他送亦千金。陆生卒拜尉他为南越王，令称臣奉汉约。归报，高祖大悦，拜贾为太中大夫。

听到这里，尉他突然起身正坐，向陆贾道歉说：“我在蛮夷地区生活久了，对您很失礼。”接着又问陆贾：“我和萧何、曹参、韩信相比，谁更贤能呢？”陆贾说：“大王您似乎更贤能。”尉他又问：“我与当今皇帝相比，谁更贤能呢？”陆贾说：“当今皇帝在沛县丰邑起事，讨伐暴虐的秦朝，诛灭强大的楚国，为天下兴利除害，继承了五帝、三王的事业，统治中原。中原人口数以亿计，土地方圆万里，位于天下肥沃富饶的地区，人口众多，车辆密集，物产丰富，政令统一，自从开天辟地以来，这种景象是从来没有过的。现在大王不过拥有几十万人口，还都是蛮夷，在局促狭小的山海之间居住，就好像汉朝下属的一个郡，大王怎么能与汉王相比呢！”尉他听了以后大笑说：“我没有在中原起事，所以在这里称王。假使我在中原地区，怎么会比不上汉帝呢？”他非常喜欢陆贾，于是便把陆贾留下来和他一同饮酒作乐长达数月之久。尉他说：“南越这个地方没有人值得我与之交谈，直到先生到来，才让我每天都能听到之前未曾听过的事情。”尉他把装入袋中的价值千金的宝物赏赐给陆贾，别的礼物也价值千金。陆贾最后便封尉他为南越王，让他对汉朝称臣，并奉行朝廷的法令。回朝之后，陆贾便将此事汇报给朝廷，高祖非常高兴，就任命他为太中大夫。

陆生时时前说称《诗》《书》。高帝骂之曰：“乃公居马上而得之，安事《诗》《书》！”陆生曰：“居马上得之，宁可以马上治之乎？且汤武逆取【逆取：采用武力。】 而以顺守【顺守：用礼义之道统治国家。】 之，文武并用，长久之术也。昔者吴王夫差、智伯极武而亡；秦任刑法不变，卒灭赵氏。乡使秦已并天下，行仁义，法先圣，陛下安得而有之？”高帝不怿【不怿：不高兴。】 而有惭色，乃谓陆生曰：“试为我著秦所以失天下，吾所以得之者何，及古成败之国。”陆生乃粗述存亡之征，凡著十二篇。每奏一篇，高帝未尝不称善，左右呼万岁，号其书曰“新语”。

孝惠帝时，吕太后用事，欲王诸吕，畏大臣有口者。陆生自度不能争之，乃病免家居。以好畤田地善，可以家焉。有五男，乃出所使越得橐中装卖千金，分其子，子二百金，令为生产。陆生常安车驷马，从歌舞鼓琴瑟侍者十人，宝剑直百金。谓其子曰：“与汝约：过汝，汝给吾人马酒食，极欲，十日而更。所死家，得宝剑车骑侍从者。一岁中往来过他客，率不过再三过，数见不鲜，无久慁【慁：麻烦，打扰。】 公为也。”

陆贾经常在高帝面前提及《诗经》《尚书》等儒家经典。高帝骂他说：“你老子我是在马上依靠武力夺得天下的，哪用得着什么《诗经》《尚书》！”陆贾说：“在马上可以夺取天下，难道也可以在马上治理天下吗？况且当初商汤、周武王凭借武力夺取天下，然后顺应形势依靠文治来坚守天下，只有文武并用，才是使国家实现长治久安的策略。过去吴王夫差和晋国的智伯都由于穷兵黩武而败亡；秦朝肆意使用严刑酷法治国而不加改变，最终被灭掉。如果当初秦朝在统一天下之后便施行仁义，效法先圣，那么陛下又怎么会拥有天下呢？”高帝听后很不高兴，脸上露出惭愧之色，于是对陆贾说：“你试着为我著书谈论秦朝为何会失去天下，而我又为何能够取得天下，以及古代国家成败的事情。”陆贾于是粗略地论述了国家存亡的征候，共撰写十二篇。他每奏上一篇，高帝没有不说好的，身边的人也高呼“万岁”，称陆贾所写的书为“新语”。

孝惠帝在位时，吕太后把持朝政，想将吕氏宗族全都封王，但是又担心大臣非议。陆贾自己心中思忖无法与吕太后争辩，于是称病辞职回家。他认为好畤地区土地肥沃，可以在那里安家。陆贾有五个儿子，于是他拿出当年出使南越时所得到的装在袋子里的宝物，卖得黄金一千斤，分给儿子们，每人得到二百斤，然后就让他们从事生产。陆贾时常坐着套有四匹马的车出行，让能歌善舞、弹琴击瑟的十名侍从陪伴在身边，他身上佩带的宝剑价值百斤黄金。他对儿子们说：“我要与你们约好：我经过你们家中，你们就要为我的人马提供酒食，尽可能地满足我们的需求，过了十天我们就另换一家。我最后死在谁家里，谁就可以得到我的宝剑、车马以及随从。一年之中我还要到别的地方做客，到你们家中一般不会超过三次，如果我们经常见面，就没有新鲜感了，你们也无需因为长时间住在一起而厌烦我。”

吕太后时，王诸吕，诸吕擅权，欲劫少主，危刘氏。右丞相陈平患之，力不能争，恐祸及己，常燕居【燕居：安居。】 深念。陆生往请【请：问候。】 ，直入坐，而陈丞相方深念，不时见【不时见：没有及时见到。】 陆生。陆生曰：“何念之深也？”陈平曰：“生揣我何念？”陆生曰：“足下位为上相，食三万户侯，可谓极富贵无欲矣。然有忧念，不过患诸吕、少主耳。”陈平曰：“然。为之奈何？”陆生曰：“天下安，注意相；天下危，注意将。将相和调，则士务附；士务附，天下虽有变，即权不分。为社稷计，在两君掌握耳。臣常欲谓太尉绛侯，绛侯与我戏，易【易：不重视。】 吾言。君何不交欢太尉，深相结？”为陈平画吕氏数事。陈平用其计，乃以五百金为绛侯寿，厚具乐饮。太尉亦报如之。此两人深相结，则吕氏谋益衰。陈平乃以奴婢百人，车马五十乘，钱五百万，遗陆生为饮食费。陆生以此游汉廷公卿间，名声藉甚。

及诛诸吕，立孝文帝，陆生颇有力焉。孝文帝即位，欲使人之南越。陈丞相等乃言陆生为太中大夫，往使尉他，令尉他去黄屋【黄屋：黄颜色的车盖，指的是天子车驾。】 称制【称制：以天子的身份发布命令。】 ，令比诸侯，皆如意旨。语在《南越》语中。陆生竟以寿终。

吕太后执政期间，分封吕氏宗族为王，因此吕氏家族独揽大权，打算挟制少主，危害刘氏政权。右丞相陈平深以为患，但是自己的能力又不足以与吕氏家族抗衡，他惟恐祸患波及自身，于是经常闲居深思。有一次陆贾去看望他，径直走进去坐下，而陈平当时正在深思，没有第一时间看见陆贾。陆贾说：“丞相在想什么，竟然如此入神？”陈平说：“您猜一猜我在想什么？”陆贾说：“您位居上相，又是享受三万户食邑的侯爵，可称得上富贵至极了，不会再有什么欲望了。但是，您心中有忧愁，不外乎是担忧吕氏宗族和少主罢了。”陈平说：“是的。那么对此应该怎么办呢？”陆贾说：“天下太平的时候，重视丞相；天下危急的时候，重视武将。如果将相之间能够和睦协调，那么士大夫自然就会亲近；如果士大夫亲近，那么即使天下发生变乱，国家大权也不会分散。为江山社稷着想，国家的安危就掌握在您与太尉的手中了。我常想跟太尉绛侯周勃谈论此事，但绛侯却总是和我开玩笑，不重视我说的话。您为什么不与太尉交好，双方加强团结呢？”陆贾还为陈平谋划了一些对付吕氏的办法。陈平采纳了他的计策，于是以黄金五百斤作为礼物送给绛侯为他祝寿，还隆重地准备了乐舞和酒宴款待他。太尉也以同样的礼仪回报陈平。就这样，陈平与周勃联系密切起来，吕氏的阴谋也因此逐渐被削弱。于是，陈平把一百名奴婢、五十辆车马和五百万钱送给陆贾作为饮食费用。陆贾就凭借这些资财在朝中公卿大臣之间活动，从而名声大盛。

等到诛杀诸吕，拥立孝文帝的时候，陆贾又出了不少力。孝文帝即位之后，打算派人前往南越。于是丞相陈平等人便向皇帝提议让陆贾担任太中大夫，前往南越会见尉他，让尉他撤销天子仪仗以及行文称制的行为，要他与诸侯一样，结果陆贾完全遵从文帝的意旨完成了使命。这些事情都记录在《南越列传》中。陆贾最终以高寿离世。

平原君朱建者，楚人也。故尝为淮南王黥布相，有罪去，后复事黥布。布欲反时，问平原君，平原君非之，布不听而听梁父侯，遂反。汉已诛布，闻平原君谏不与谋，得不诛。语在《黥布》语中。

平原君为人辩有口，刻廉刚直，家于长安。行不苟合，义不取容。辟阳侯行不正，得幸吕太后。时辟阳侯欲知【知：结交。】 平原君，平原君不肯见。及平原君母死，陆生素与平原君善，过之。平原君家贫，未有以发丧，方假贷服具【服具：置办办理丧事时所用的器物。】 ，陆生令平原君发丧。陆生往见辟阳侯，贺曰：“平原君母死。”辟阳侯曰：“平原君母死，何乃贺我乎？”陆贾曰：“前日君侯欲知平原君，平原君义不知君，以其母故。今其母死，君诚厚送丧，则彼为君死矣。”辟阳侯乃奉百金往税【税：同“襚”，送给死者的衣被。这里指给丧家送礼。】 。列侯贵人以辟阳侯故，往税凡五百金。

平原君朱建，是楚国人。他过去曾经担任淮南王黥布的丞相，因为犯罪而离职，后来再度侍奉黥布。黥布打算造反时，曾询问平原君的看法，平原君不认同他的想法，黥布没有听从他的意见而是听从了梁父侯的建议，于是起兵反叛。朝廷诛杀黥布之后，听说平原君曾经劝谏过黥布，而且也没有参与谋反一事，因为朱建没有被杀。这些事都记录在《黥布列传》中。

平原君为人善辩，很有口才，恪守廉洁，刚毅正直，家住长安。他重视操守从不随便附和，坚守道义而不阿谀讨好。辟阳侯审食其行为不端，却深受吕太后宠幸。当时辟阳侯想与平原君结交，但是平原君不肯与他相见。等到平原君的母亲去世，陆贾因为一直与平原君的关系很好，所以前去吊唁。平原君家境贫寒，连发丧的费用都没有，正在借贷办理丧事所用的物品，陆贾就让平原君安心发丧。陆贾去见辟阳侯，祝贺道：“平原君的母亲死了。”辟阳侯说：“他的母亲死了，你为什么要向我祝贺呢？”陆贾说：“前段时间您想结交平原君，可是人家坚守道义不肯与您结交，这完全是因为他母亲的缘故。如今他母亲去世了，如果您能送给他丰厚的丧礼，那么他就会拼死为您效力了。”于是辟阳侯带着黄金一百斤前去送丧。其他列侯贵人因为辟阳侯的缘故，也去赠送丧礼，礼金共达五百斤黄金。

辟阳侯幸吕太后，人或毁辟阳侯于孝惠帝。孝惠帝大怒，下吏，欲诛之。吕太后惭，不可以言。大臣多害【害：妒恨，气愤。】 辟阳侯行【行：行为。】 ，欲遂诛之。辟阳侯急，因使人欲见平原君。平原君辞曰：“狱急，不敢见君。”乃求见孝惠幸臣闳籍孺，说之曰：“君所以得幸帝，天下莫不闻。今辟阳侯幸太后而下吏，道路皆言君谗，欲杀之。今日辟阳侯诛，旦日太后含怒，亦诛君。何不肉袒【肉袒：脱去上衣，赤裸肢体，有请罪之意。】 为辟阳侯言于帝？帝听君出辟阳侯，太后大欢。两主共幸君，君贵富益倍矣。”于是闳籍孺大恐，从其计，言帝，果出辟阳侯。辟阳侯之囚，欲见平原君，平原君不见辟阳侯，辟阳侯以为倍己，大怒。及其成功出之，乃大惊。

吕太后崩，大臣诛诸吕，辟阳侯于诸吕至深，而卒不诛。计画所以全者，皆陆生、平原君之力也。

孝文帝时，淮南厉王杀辟阳侯，以诸吕故。文帝闻其客平原君为计策，使吏捕欲治。闻吏至门，平原君欲自杀。诸子及吏皆曰：“事未可知，何早自杀为？”平原君曰：“我死祸绝，不及而身矣。”遂自刭【自刭：刎颈自尽。】 。孝文帝闻而惜之，曰：“吾无意杀之。”乃召其子，拜为中大夫。使匈奴，单于无礼，乃骂单于，遂死匈奴中。

辟阳侯深受吕太后宠幸，于是有人在孝惠帝面前诋毁辟阳侯。孝惠帝大怒，便将辟阳侯交给司法官审讯，想要杀掉他。吕太后自觉有愧，也不方便出面为辟阳侯说情。朝中大臣大多痛恨辟阳侯的所作所为，都希望能够杀了他。辟阳侯十分着急，于是派人到平原君处说想见他。平原君推辞说：“眼下官司十分紧急，我不敢见您。”于是平原君求见孝惠帝手下的宠臣闳籍孺，游说他道：“您深受皇帝宠信，天下无人不知。如今辟阳侯因为受到太后宠幸而被交给司法官处置，路人全都说是因为您进了谗言，想杀掉他。如果今天辟阳侯被杀，那么改日太后心里有怒气，也会杀掉您的。您为什么不赤裸上身为辟阳侯向皇帝说情呢？如果皇帝听从了您的意见而宽赦辟阳侯，太后一定会很高兴。皇帝和太后这两位主上都宠幸您，那么您日后的富贵就会加倍了。”闳籍孺听了以后非常害怕，便听从他的计策，于是向皇帝求情，最后果然放过了辟阳侯。当初辟阳侯被囚禁时，曾经想与平原君会面，但是平原君并没有与他见面，辟阳侯认为平原君背弃了自己，愤怒异常。等到平原君成功解救他之后，他才对平原君的手段大为叹服。

后来吕太后去世，朝中大臣诛灭吕氏宗族，辟阳侯虽然与吕氏宗族关系极为密切，但他最终没有被杀。为他出谋划策使他保全性命，全都是依靠陆贾和平原君的力量。

孝文帝在位时，淮南厉王杀了辟阳侯，这是因为吕氏宗族的缘故。孝文帝听说辟阳侯的门客平原君曾经为他出谋划策，于是派狱吏前往抓捕平原君，打算治他的罪。平原君听说狱吏来到自家门前，打算自杀。他的几个儿子以及手下属吏都说：“还不知道最后的结果，为何要早早自杀呢？”平原君说：“我死了就能断绝灾祸，不会殃及你们。”于是自刎而死。孝文帝听说以后十分怜惜，说：“其实我没有要杀他的意思。”于是召见平原君的儿子，任命为中大夫。后来中大夫奉命出使匈奴，匈奴的单于无礼，于是他就大骂单于，最后死在匈奴。

初，沛公引兵过陈留，郦生踵【踵：至，达。】 军门上谒曰：“高阳贱民郦食其，窃闻沛公暴露【暴露：日晒露宿，指行军辛苦。】 ，将兵助楚讨不义，敬劳从者，愿得望见，口画天下便事。”使者入通，沛公方洗，问使者曰：“何如人也？”使者对曰：“状貌类大儒，衣儒衣，冠侧注【侧注：儒冠。】 。”沛公曰：“为我谢之，言我方以天下为事，未暇见儒人也。”使者出谢曰：“沛公敬谢先生，方以天下为事，未暇见儒人也。”郦生瞋目案剑叱使者曰：“走！复入言沛公，吾高阳酒徒也，非儒人也。”使者惧而失谒【谒：名片，名帖。】 ，跪拾谒，还走，复入报曰：“客，天下壮士也，叱臣，臣恐，至失谒。曰‘走！复入言，而公高阳酒徒也’。”沛公遽雪足【雪足：擦脚。】 杖矛曰：“延客入！”

当初，沛公率军途经陈留县的时候，郦食其亲自到军营门前递上名帖求见说：“高阳乡贱民郦食其，私下里听说沛公在外奔波，带领军队协助楚王讨伐不义之师，劳烦沛公的随从为我通报一声，希望能面见沛公，与他谈论有利于天下的事。”使者进去通报，正赶上沛公在洗脚，他问使者：“来者是个什么样的人？”使者答道：“外貌像一位大儒，身穿儒生的衣服，头戴儒家的帽子。”沛公说：“替我谢绝他吧，就说我如今正以治理天下为大事，没空与读书人见面。”使者出来对郦食其辞谢说：“沛公谢绝了先生您，他现在正以治理天下作为头等大事，没有闲暇会见读书人。”郦食其瞪着双眼按着宝剑呵叱使者说：“快去！你再进去对沛公说，我是高阳的酒徒，不是什么读书人。”使者被他吓得连手中拿的名帖都掉落了，赶忙跪着捡起名帖，然后匆匆往里面跑，再次进去报告说：“来客，是天下有名的壮士，他呵叱我，我很害怕，以至于把名帖掉在地上。他说‘走！你再进去报告，你老子是高阳的酒徒’。”沛公听了以后赶快洗了脚，然后拿起矛说道：“快请客人进来！”

郦生入，揖沛公曰：“足下甚苦，暴衣露冠，将兵助楚讨不义，足下何不自喜【不自喜：不懂得自爱。】 也？臣愿以事见，而曰‘吾方以天下为事，未暇见儒人也’。夫足下欲兴天下之大事而成天下之大功，而以目皮相【皮相：衣冠外表。】 ，恐失天下之能士。且吾度足下之智不如吾，勇又不如吾。若欲就天下而不相见，窃为足下失之。”沛公谢曰：“乡者【乡者：刚才。】 闻先生之容，今见先生之意矣。”乃延而坐之，问所以取天下者。郦生曰：“夫足下欲成大功，不如止陈留。陈留者，天下之据冲【据冲：要害。】 也，兵之会地也，积粟数千万石，城守甚坚。臣素善其令，愿为足下说之。不听臣，臣请为足下杀之，而下陈留。足下将陈留之众，据陈留之城，而食其积粟，招天下之从兵。从兵已成，足下横行天下，莫能有害足下者矣。”沛公曰：“敬闻命矣。”

郦食其进去，对沛公作揖道：“您很辛苦，整日在外奔波，率军协助楚王讨伐不义之师，您为什么如此不自重呀？我有事前来拜谒您，您却说‘我正以治理天下为头等大事，没空见读书人’。您想建立平定天下的大事，成就治理天下的大功，却单凭外表看人，这样恐怕会失去天下的贤能之人。况且，我觉得您的智慧比不上我，勇气也比不上我。如果您想成就天下的大事却不肯与我相见，我私下认为您失策了。”沛公听罢道歉说：“刚才我只是听说先生您的样貌，如今终于得以了解您的心意了。”于是请郦食其就座，向他询问夺取天下的策略。郦食其说：“您要是想成就丰功伟绩，不如让军队驻守在陈留。陈留，是天下的要冲，是兵家必争之地，这里囤积了几千万石粮食，据城而守极其稳固。我与陈留县令向来关系很好，我愿意为您前去说服他。要是他不听从我的劝告，我就请求为您杀了他，然后夺取陈留。您统率陈留县原有的军队，占据陈留县城，吃那里囤积的粮食，募集天下有志反秦的兵马。军队形成规模以后，您就可以横行天下，再没有人能对您构成威胁了。”沛公说：“我敬听先生的高见。”

于是郦生乃夜见陈留令，说之曰：“夫秦为无道而天下畔之，今足下与天下从则可以成大功。今独为亡秦婴【婴：绕。】 城而坚守，臣窃为足下危之。”陈留令曰：“秦法至重也，不可以妄言，妄言者无类【无类：被灭族。】 ，吾不可以应。先生所以教臣者，非臣之意也，愿勿复道。”郦生留宿卧，夜半时斩陈留令首，逾城而下报沛公。沛公引兵攻城，悬令首于长竿以示城上人，曰：“趣下，而令头已断矣！今后下者必先斩之！”于是陈留人见令已死，遂相率而下沛公。沛公舍陈留南城门上，因其库兵，食积粟，留出入三月，从兵以万数，遂入破秦。

于是郦食其连夜与陈留县令见面，游说他道：“秦朝暴虐无道，所以天下人都背叛了它，现在，您如果顺应形势，与天下人共同反秦的话，就能够成就大功。但是如今您却偏偏为这个即将灭亡的秦朝据城坚守，我私下里替您感到危险。”陈留县令说：“秦朝的法令严苛至极，不可乱说话，乱说话的人是要灭族的，我不能遵照您说的去做。先生刚才指教我的话，并不合于我本人的心意，希望您不要再说了。”郦食其留下来住宿，在午夜时分砍下陈留县令的头，然后翻越城墙向沛公报告。于是沛公率军攻城，并将县令的头颅挂在长长的竹竿上让城上的人看，说道：“你们赶快投降，你们县令的头已经被砍掉了！现在哪一个后投降，肯定要先被斩首！”此时，陈留人见到县令已死，于是相继投降沛公。沛公在陈留南城门上驻军，使用陈留武库里的兵器，吃这里囤积的粮食，以陈留为据点时出时入，达三个月之久，在此期间招纳士兵数以万计，于是进军关中攻破秦朝。

太史公曰：世之传郦生书，多曰汉王已拔三秦，东击项籍而引军于巩雒之间，郦生被儒衣往说汉王。乃非也。自沛公未入关，与项羽别而至高阳，得郦生兄弟。余读陆生《新语》书十二篇，固当世之辩士。至平原君子与余善，是以得具论之。

太史公说：世间流传的有关郦食其的记载，大多是说汉王已经攻占了三秦，向东攻打项籍的军队，而引兵退守在巩县、雒阳一带，郦食其穿着儒生的服装前去游说汉王。但事实并非如此。早在沛公入关之前，和项羽分别之后到达高阳时，就已经得到了郦氏兄弟。我读了陆贾的《新语》十二篇，觉得他的确是当时的雄辩之士。至于平原君朱建，他的儿子与我关系很好，因此我得以详尽地记述这些内容。





　傅靳蒯成列传

信武侯靳歙，以中涓【中涓：负责清扫及收发传达事务的侍从人员。】 从，起宛朐。攻济阳，破李由军。击秦军亳南、开封东北，斩骑千人、将一人，首五十七级，捕虏七十三人，赐爵封号临平君。又战蓝田北，斩车司马二人、骑长一人，首二十八级，捕虏五十七人。至霸上。沛公立为汉王，赐歙爵建武侯，迁为骑都尉。

从定三秦。别西击章平军于陇西，破之，定陇西六县，所将卒斩车司马【车司马：负责战车的官员。】 、候各四人，骑长【骑长：骑兵中的小官，相当于“千夫长”。】 十二人。从东击楚，至彭城。汉军败还，保雍丘，去击反者王武等。略梁地，别将击邢说军菑南，破之，身得【身得：亲自抓获。】 说都尉二人，司马、候十二人，降吏卒四千一百八十人。破楚军荥阳东。三年，赐食邑四千二百户。

信武侯靳歙，当初以中涓的身份跟随沛公，在宛朐起兵。他率兵攻打济阳，打败了李由的军队。在亳县南部、开封东北部攻打秦军，斩杀骑兵一千名、将领一人，斩获五十七人的首级，俘虏七十三人，他因此被赐予爵位，封号为临平君。此后他又在蓝田以北与秦军交战，斩杀敌军的车司马两人、骑长一人，斩获二十八人的首级，俘虏五十七人。然后率军来到霸上。沛公被立为汉王之后，便赐予靳歙建武侯的爵位，提拔他为骑都尉。

靳歙跟随汉王平定三秦。他独自率军向西进发攻打章平驻守在陇西的军队，并将其打败，从而平定了陇西六县，他麾下的士兵斩杀敌军车司马、军候各四人，斩杀骑长十二人。此后跟随汉王向东攻打楚国，一直打到彭城。汉军失利后撤，退守雍丘城，然后迎击叛将王武等人。在攻略梁地时，靳歙独自领兵前往菑县以南攻打邢说的部队，将其击败，靳歙亲自擒获邢说手下都尉两人，司马、军候十二人，还降服了邢说手下的官兵四千一百八十人。还在荥阳以东打败了楚军。汉三年（前204年），汉王赐给他食邑四千二百户。

别之河内，击赵将贲郝军朝歌，破之，所将卒得骑将二人，车马【车马：指骑兵的马。】 二百五十匹。从攻安阳以东，至棘蒲，下七县。别攻破赵军，得其将司马二人、候四人，降吏卒二千四百人。从攻下邯郸。别下平阳，身斩守相，所将卒斩兵守、郡守各一人，降邺。从攻朝歌、邯郸，及别击破赵军，降邯郸郡六县。还军敖仓，破项籍军成皋南，击绝楚饷道【饷道：运粮的通道。】 ，起荥阳至襄邑。破项冠军鲁下。略地东至缯、郯、下邳，南至蕲、竹邑。击项悍济阳下。还击项籍陈下，破之。别定江陵，降江陵柱国、大司马以下八人，身得江陵王，生致之雒阳，因定南郡。从至陈，取楚王信。剖符世世勿绝，定食四千六百户，号信武侯。

靳歙独自率军向河内进发，在朝歌攻打并打败赵将贲郝的军队，他手下的士兵俘获敌方骑兵将领二人，缴获战马二百五十匹。又跟随汉王攻打安阳以东，到达棘蒲城，攻占七个县。他还独自领兵击败赵军，俘获司马两人、军候四人，降服敌军官兵二千四百人。然后跟随汉王攻克邯郸城。然后单独领兵攻占平阳城，亲手斩杀了赵国的代理丞相，他手下的士兵斩杀兵守、郡守各一人，并降服了邺城。然后跟随汉王攻打朝歌、邯郸，又单独领兵打败了赵军，降服了邯郸郡所属的六个县。回师敖仓，又在成皋以南打败了项籍的军队，阻断了楚军从荥阳到襄邑的粮道。还在鲁县城下打败了项冠的部队。靳歙所攻取的土地，东至缯县、郯县、下邳县等地，南至蕲县、竹邑等地。他在济阳城下攻击楚将项悍，回师在陈县攻打项籍率领的军队，并将其打败。他又独自领兵平定了江陵，降服了江陵柱国、大司马以下官员八人，并亲手俘获了江陵王，将他押送到雒阳，由此平定了南郡。后来又跟随高祖来到陈县，捕获楚王韩信。分得剖符受封，世代相传永不断绝，并确定其食邑为四千六百户，封号为信武侯。

以骑都尉从击代，攻韩信平城下，还军东垣。有功，迁为车骑将军，并将梁、赵、齐、燕、楚车骑，别击陈豨丞相敞，破之，因降曲逆。从击黥布有功，益封定食五千三百户。凡斩首九十级，虏百三十二人；别破军十四，降城五十九，定郡、国各一，县二十三；得王、柱国各一人，二千石以下至五百石三十九人。

高后五年，歙卒，谥为肃侯。子亭代侯。二十一年，坐事【事：驱使，役使。】 国人过律，孝文后三年，夺侯，国除。

靳歙以骑都尉的身份跟随高祖讨伐代地，在平城攻打韩王信，然后回师东垣。由于立有战功，因此被提拔为车骑将军，统领梁、赵、齐、燕、楚五国的车骑部队，分兵攻打陈豨的丞相侯敞所率的军队，将其击败，并顺势降服了曲逆城。他跟随高祖讨伐黥布有功，加封食邑至五千三百户。他共斩杀九十个敌军的首级，俘虏一百三十二人；单独领兵击败敌军十四次，降服城邑五十九座，平定一郡、一国，以及县城二十三座；俘获诸侯王、柱国各一人，二千石以下至五百石级别的官员三十九人。

吕后五年（前183年），靳歙去世，谥号为肃侯。他的儿子靳亭继承了父亲的侯位。靳亭在位二十一年以后，由于役使侯国的居民超过了法定界限，因此在孝文帝后元三年（前161年），他被剥夺了侯爵，其封国也被废除。

蒯成侯緤者，沛人也，姓周氏。常为高祖参乘【参乘：车上的陪坐人员。】 ，以舍人从起沛。至霸上，西入蜀、汉，还定三秦，食邑池阳。东绝甬道，从出度平阴，遇淮阴侯兵襄国。军乍利乍不利，终无离上心。以緤为信武侯，食邑三千三百户。高祖十二年，以緤为蒯成侯，除前所食邑。

上欲自击陈豨，蒯成侯泣曰：“始秦攻破天下，未尝自行。今上常自行，是为无人可使者乎？”上以为“爱我”，赐入殿门不趋【趋：小步快行，是臣子在君主面前行走时的礼仪。】 ，杀人不死。

至孝文五年，緤以寿终，谥为贞侯。子昌代侯，有罪，国除。至孝景中二年，封緤子居代侯。至元鼎三年，居为太常，有罪，国除。

蒯成侯名緤，是沛县人，姓周。他曾担任高祖的参乘，以舍人的身份跟随沛公一同在沛县起兵。后来随军来到霸上，向西进入蜀郡、汉中，然后回师平定三秦，被赐予池阳城作为他的食邑。又向东阻断楚军运送粮草的通道，跟随汉王的部队自平阴渡口出发，渡过黄河，在襄国与淮阴侯韩信的军队会师。汉军的行动时而顺利，时而不顺，但是周緤始终都没有过背弃高祖的想法。高祖封他为信武侯，赐给他食邑三千三百户。高祖十二年（前195年），封周緤为蒯成侯，同时撤销过去所封的食邑。

皇上打算亲自领兵攻打陈豨，蒯成侯流着眼泪说道：“当初秦国攻取天下，秦始皇未曾亲自出征。如今皇上经常亲自领兵出战，难道是由于您身边没有可以派出的人了吗？”皇上认为周緤是在保护他，于是特别恩赐他进入宫殿大门不必小步快走，杀了人也可以不判死刑。


曾国藩：「子长于当世艳称之功臣封爵者，皆不甚满意，常以不可知有，归之天命。……然亦由子长褊衷，不能忘情于功名，故时时以命字置诸喉舌之间，若仲尼则罕言命，且不答南宫适羿、舁、禹、稷之问，兹其所以为大也。」



孝文帝五年（前175年），周緤寿终正寝，谥号为贞侯。他的儿子周昌继承侯位，后来由于犯了罪，其封国被废除。到了孝景帝中元二年（前148年），皇帝封周緤的儿子周居继承侯位。到了汉武帝元鼎三年（前114年），周居担任太常一职，由于犯罪，其封国被废除。

太史公曰：阳陵侯傅宽、信武侯靳歙皆高爵，从高祖起山东，攻项籍，诛杀名将，破军降城以十数，未尝困辱，此亦天授也。蒯成侯周緤操心坚正，身不见疑，上欲有所之，未尝不垂涕，此有伤心【伤心：心里善良，关心他人。】 者然，可谓笃厚君子矣。

太史公说：阳陵侯傅宽、信武侯靳歙都是地位高贵的侯爵，他们跟随高祖在山东起兵，攻打项籍，诛杀名将，击破敌军，降服城邑数以十计，从未失败受辱，这也是上天赐予的机遇。蒯成侯周緤意志坚定，从不被高祖怀疑，皇上每次想亲自出征，他没有不流泪的时候，只有那些内心善良好关心人的人才能这样，他可称得上是真诚忠厚的君子了。





卷九十九　刘敬叔孙通列传第三十九


刘敬【刘敬：本名“娄敬”，被刘邦赐姓刘。】 者，齐人也。汉五年，戍陇西，过雒阳，高帝在焉。娄敬脱輓辂，衣其羊裘，见齐人虞将军曰：“臣愿见上言便事。”虞将军欲与之鲜衣，娄敬曰：“臣衣帛，衣帛见；衣褐，衣褐见：终不敢易衣。”于是虞将军入言上。上召入见，赐食。

刘敬，是齐国人。汉高祖五年（前202年），他被派去戍守陇西，路过雒阳时，汉高帝正在那里。娄敬双手放开车前横木，穿上自己的羊皮袄，去见到齐国人虞将军说：“我想面见皇上，说一些对国家有利的事。”虞将军想给他一些华美的衣服，娄敬说：“我如果原本穿的就是丝绸衣服，那就穿着丝绸衣服进见；如果原本穿的就是粗布衣服，那就穿着粗布衣服进见：绝不敢换衣服。”于是虞将军进入宫中向皇上禀报。皇上召娄敬入见，并赏给他食物。

已而问娄敬，娄敬说曰：“陛下都雒阳，岂欲与周室比隆哉？”上曰：“然。”娄敬曰：“陛下取天下与周室异。周之先自后稷，尧封之邰，积德累善十有余世。公刘【公刘：姬姓，名刘，公为尊称，周文王的祖先。】 避桀居豳。太王以狄伐故，去豳，杖马箠居岐，国人争随之。及文王为西伯，断虞芮之讼，始受命，吕望、伯夷自海滨来归之。武王伐纣，不期而会孟津之上八百诸侯，皆曰纣可伐矣，遂灭殷。成王即位，周公之属傅相焉，乃营成周洛邑，以此为天下之中也，诸侯四方纳贡职，道里均矣。有德则易以王，无德则易以亡。凡居此者，欲令周务以德致人，不欲依阻险，令后世骄奢以虐民也。及周之盛时，天下和洽，四夷乡风，慕义怀德，附离【附离：贴近。离，同“丽”。】 而并事天子。不屯一卒，不战一士，八夷大国之民莫不宾服，效其贡职。及周之衰也，分而为两，天下莫朝，周不能制也。非其德薄也，而形势弱也。今陛下起丰沛，收卒三千人，以之径往而卷蜀汉，定三秦，与项羽战荥阳，争成皋之口，大战七十，小战四十，使天下之民肝脑涂地，父子暴骨中野，不可胜数。哭泣之声未绝，伤痍者未起，而欲比隆于成康之时，臣窃以为不侔也。且夫秦地被山带河，四塞以为固，卒然有急，百万之众可具也。因秦之故，资甚美膏腴之地，此所谓天府者也。陛下入关而都之。山东虽乱，秦之故地可全而有也。夫与人斗，不搤其亢【亢：喉咙。】 ，拊其背，未能全其胜也。今陛下入关而都，案秦之故地，此亦搤天下之亢而拊其背也。”

过了一会儿，皇上向娄敬询问他进宫的目的，娄敬说：“陛下在雒阳建都，难道是想建立一个像周朝那样兴旺的国家吗？”皇上说：“是这样。”娄敬说：“陛下夺取天下的情况与周朝大不相同。周朝的祖先从后稷被唐尧封于邰地开始算起，积德行善有十几代。公刘为躲避夏桀而迁居到豳地。太王古公亶父由于受到狄人的侵扰而离开了豳地，用鞭子赶着牲畜迁到岐地，百姓争相追随他。等到周文王当上了西伯，成为西方诸侯的领袖，解决了虞国和芮国的争端，这才承受天命，吕望、伯夷等贤能之士从海滨赶来归附他。周武王讨伐商纣王的时候，不约而同赶到孟津会盟的诸侯有八百家，大家都说应该讨伐纣王了，于是武王率领各路诸侯灭了殷商。周成王即位后，有周公等人辅佐他，于是建成了周都洛邑，因为他们认为这里是天下的中心，诸侯从四面八方赶来交纳贡物，路程长短是均等的。君主有德行就容易施行王政，没有德行就容易身死国灭。之所以要在这里定都，是为了让周天子务必要靠施行德政来换取民心，而不是依靠地形险阻，使后世君王骄纵奢侈从而残害民众。当周朝繁荣昌盛的时候，天下太平，四方的外族都向往周朝的风范，仰慕周朝的道义，感受周朝的德政，因而团结起来共同辅佐周天子。不用屯驻一兵一卒，也不用派一兵一卒去打仗，四面八方外族大国的百姓无不臣服归顺，向周天子进献贡品。到了周朝衰落的时候，出现两个都城，天下再没有人来朝拜，周朝也无法控制臣民。这并非周朝德政不足，而是势力衰弱造成的。如今陛下从沛县丰邑起兵反秦，招集三千名士兵，率领他们勇往直前，席卷了蜀郡、汉中地区，平定了三秦，与项羽的军队在荥阳交战，争夺成皋的关口，打了大仗七十场，小仗四十场，使天下百姓血肉横飞，父子相继死去，暴尸荒野，死尸多得数也数不清。哭泣的声音不绝于耳，伤残之人尚未康复，在这种情况下竟然想与西周成康时代的盛世相比，我私下认为是比不上的。况且秦地被群山环绕，临近黄河，还有四方的天险作为固守的屏障，假如有了突发的危急情况，百万大军可以很快地结集起来。凭借秦国原来的基础，利用这极其肥沃富饶的土地，这就是所谓的天然府库。陛下进入函谷关，并在那里建立都城。即便山东地区发生战乱，秦国原有的土地依然可以完全占有。与别人搏斗，不扼住对方的咽喉，只是捶打他的背部，就不能完全取胜。如今陛下如果能够进入函谷关建立都城，占据秦国原来的疆土，这就等于是扼住天下的咽喉，并捶击它的脊背。”

高帝问群臣，群臣皆山东人，争言周王数百年，秦二世即亡，不如都周。上疑未能决。及留侯明言入关便，即日车驾西都关中。

于是上曰：“本言都秦地者娄敬，‘娄’者乃‘刘’也。”赐姓刘氏，拜为郎中，号为奉春君。

汉七年，韩王信反，高帝自往击之。至晋阳，闻信与匈奴欲共击汉，上大怒，使人使匈奴。匈奴匿其壮士肥牛马，但见老弱及羸畜。使者十辈来，皆言匈奴可击。上使刘敬复往使匈奴，还报曰：“两国相击，此宜夸矜见所长。今臣往，徒见羸瘠老弱，此必欲见短，伏奇兵以争利。愚以为匈奴不可击也。”是时汉兵已逾句注，二十余万兵已业行。上怒，骂刘敬曰：“齐虏【虏：奴。】 ！以口舌得官，今乃妄言沮吾军。”械系敬广武。遂往，至平城，匈奴果出奇兵围高帝白登【白登：山名。】 ，七日然后得解。高帝至广武，赦敬，曰：“吾不用公言，以困平城。吾皆已斩前使十辈言可击者矣。”乃封敬二千户，为关内侯，号为建信侯。

高帝询问群臣，群臣都是山东地区的人，他们争着说周王朝统治天下数百年，而秦朝只经历两代就灭亡了，不如在周朝的京城定都。皇上犹豫不决。等到留侯张良明确表示进入函谷关建立都城有利时，高祖当天便动身向西前往关中建都。

于是皇上说：“原本建议在秦地建立都城的人是娄敬，‘娄’就是‘刘’。”于是他赐娄敬姓刘，任命他为郎中，号称奉春君。

汉高祖七年（前200年），韩王信反叛，高帝亲自领兵前去讨伐他。军队到达晋阳时，听说韩王信与匈奴勾结，想要合力攻打汉军，皇上大怒，于是派人出使匈奴。匈奴人藏起强壮的士兵和肥硕的牛马，只留下一些年老体弱的士兵和瘦小羸弱的牲畜给汉使看。先后有十几位汉使到来，回去复命时都说可以攻打匈奴。皇上派刘敬再次出使匈奴，他返回后报告说：“在两国相互攻击的时候，应该尽量夸耀显示自己的长处。这次我出使匈奴，却只看到一些瘦小羸弱的牲畜以及年老体弱的士兵，他们这么做一定是故意显露自己的短处，却埋伏奇兵以争取胜利。我认为不可以攻打匈奴。”当时，汉军已经越过了句注山，二十多万大军都已经出发了。皇上发怒，骂刘敬说：“你这个齐国的奴才！你凭借口舌得到官职，现在竟然胡言乱语降低我军士气。”于是下令给刘敬戴上刑具，将他囚禁在广武。于是汉军继续向前进发，到达平城时，匈奴果然派出奇兵，在白登山包围了高帝的军队，过了七天才得以脱险。高帝到达广武后，赦免了刘敬，对他说：“当初我没有采纳您的意见，所以被困在平城。我已经把先前说可以攻打匈奴的那十几个使者都斩首了。”于是封给刘敬二千户食邑，赐爵为关内侯，封号为建信侯。

高帝罢平城归，韩王信亡入胡。当是时，冒顿为单于，兵强，控弦三十万，数苦北边。上患之，问刘敬。刘敬曰：“天下初定，士卒罢于兵，未可以武服也。冒顿杀父代立，妻群母，以力为威，未可以仁义说也。独可以计久远子孙为臣耳，然恐陛下不能为。”上曰：“诚可，何为不能！顾为奈何？”刘敬对曰：“陛下诚能以適长公主妻之，厚奉遗之，彼知汉適女送厚，蛮夷必慕以为阏氏，生子必为太子，代单于。何者？贪汉重币。陛下以岁时汉所余彼所鲜【鲜：少，紧缺。】 数问遗，因使辩士风谕以礼节。冒顿在，固为子婿；死，则外孙为单于。岂尝闻外孙敢与大父【大父：祖父。此处指外祖父。】 抗礼者哉？兵可无战以渐臣也。若陛下不能遣长公主，而令宗室及后宫诈称公主，彼亦知，不肯贵近，无益也。”高帝曰：“善。”欲遣长公主【长公主：指吕后所生鲁元公主。】 。吕后日夜泣，曰：“妾唯太子、一女，奈何弃之匈奴！”上竟不能遣长公主，而取家人子名为长公主，妻单于。使刘敬往结和亲约。

高帝从平城返回后，韩王信已经逃到了匈奴那里。当时，冒顿是匈奴的单于，兵力强大，射手多达三十万，多次侵犯汉朝的北部边境。皇上对此事十分担忧，就向刘敬询问对策。刘敬说：“如今天下刚刚安定，士兵疲于征战，不宜用武力征服匈奴。冒顿杀害自己的父亲，自立为单于，并且娶庶母为妻，凭借武力逞威风，因此不能用仁义来说服他。只能用长远之计使单于的子孙后代成为汉朝的臣子罢了，然而恐怕陛下做不到这一点。”皇上说：“如果真的可行，我为什么不能做！你说说究竟该怎么办？”刘敬答道：“如果陛下能把皇后亲生的长公主嫁给冒顿，并送给他丰厚的礼物，他们知道汉朝嫁嫡女、送厚礼，那些蛮夷之人必定会爱慕公主，并立她为阏氏，公主所生的儿子一定会被立为太子，将来接任单于。为什么这么说呢？因为他们贪图汉朝丰厚的礼物。陛下如果能够每年按时将汉朝多余的，而匈奴所缺乏的东西多送给他们几次，并顺便派遣善辩之士用汉朝礼节去劝告、说服冒顿。这样一来，冒顿活着的时候，本来就是汉家的女婿；他死后，陛下的外孙就成了单于。哪里听说过外孙敢与外公分庭抗礼的事呢？这样汉朝军队就可以不必作战而逐渐使匈奴人臣服。假如陛下舍不得派长公主前往，而是让皇室女子或后宫女子冒充公主的话，匈奴人也会知道，如果到时候不会尊宠她，对我们来说没有任何好处。”高帝说：“好。”随即准备派长公主前往匈奴。吕后得知此事日夜哭泣，说：“我只生下太子和这么一个女儿，为什么一定要把她抛弃给匈奴呢！”就这样，皇上最终没能派遣长公主，于是选了一名宫女，让她冒充长公主，嫁给冒顿单于，派刘敬前去缔结和亲盟约。

刘敬从匈奴来，因言“匈奴河南白羊、楼烦王，去长安近者七百里，轻骑一日一夜可以至秦中。秦中新破，少民，地肥饶，可益实。夫诸侯初起时，非齐诸田，楚昭、屈、景莫能兴。今陛下虽都关中，实少人。北近胡寇，东有六国之族，宗强，一日有变，陛下亦未得高枕而卧也。臣愿陛下徙齐诸田，楚昭、屈、景，燕、赵、韩、魏后，及豪桀名家居关中。无事，可以备胡；诸侯有变，亦足率以东伐。此强本弱末之术也”。上曰：“善。”乃使刘敬徙所言关中十余万口。

刘敬从匈奴归来，就对皇上说“匈奴河套以南地区的白羊王、楼烦王所统辖的部族，距离长安最近的只有七百里，轻骑兵只要奔袭一天一夜就可到达关中。关中地区刚刚经历战乱，还很破败，人口稀少，土地肥沃，可以向这里移民以便逐渐充实人力。当初诸侯刚刚起兵的时候，齐国如果没有田氏家族，楚国如果没有昭、屈、景三家王族，是不可能兴起的。如今陛下虽然已经定都关中，但实际上依然缺少人力。我们的都城北边靠近匈奴，东边又有六国诸侯的宗族，那些宗族势力强大，假如有一天发生变故，陛下也不能高枕无忧。我希望陛下把齐国的田氏宗族，楚国的昭、屈、景三姓，燕、赵、韩、魏等国诸侯的后人，以及地方上的豪强大族全部迁入关中。在太平无事的时候，可以借助他们防备匈奴入侵；如果诸侯发生变乱，也足以统率他们向东讨伐叛逆。这就是强化主干而削弱枝节的策略”。皇上说：“好！”于是派刘敬前往把他所提及的十多万人迁入关中居住。

叔孙通者，薛人也。秦时以文学征，待诏博士。数岁，陈胜起山东，使者以闻，二世召博士诸儒生问曰：“楚戍卒【楚戍卒：指陈胜等人。】 攻蕲入陈，于公如何？”博士诸生三十余人前曰：“人臣无将，将即反，罪死无赦。愿陛下急发兵击之。”二世怒，作色。叔孙通前曰：“诸生言皆非也。夫天下合为一家，毁郡县城，铄【铄：熔化。】 其兵，示天下不复用。且明主在其上，法令具于下，使人人奉职，四方辐辏，安敢有反者！此特群盗鼠窃狗盗耳，何足置之齿牙间！郡守尉今捕论，何足忧？”二世喜曰：“善。”尽问诸生，诸生或言反，或言盗。于是二世令御史案诸生言反者下吏，非所宜言；诸言盗者皆罢之。乃赐叔孙通帛二十匹，衣一袭，拜为博士。叔孙通已出宫，反舍，诸生曰：“先生何言之谀也？”通曰：“公不知也，我几不脱于虎口！”乃亡去，之薛，薛已降楚矣。及项梁之薛，叔孙通从之。败于定陶，从怀王。怀王为义帝，徙长沙，叔孙通留事项王。汉二年，汉王从五诸侯入彭城，叔孙通降汉王。汉王败而西，因竟从汉。

叔孙通儒服，汉王憎之，乃变其服，服短衣，楚制，汉王喜。

叔孙通，是薛县人。在秦朝时，他凭借文学才能被征召为待诏博士。过了几年，陈胜在山东地区起兵反秦，使者把这件事报告给朝廷，秦二世召集博士、儒生问道：“楚地的戍边士兵攻占蕲县进入陈地，各位对此有什么看法？”博士、儒生三十多人上前回答说：“身为臣子，不能私下拥兵聚众，否则就是反叛，应该判处死罪，不可赦免。希望陛下即刻发兵消灭他们。”秦二世听了以后顿时大怒，变了脸色。这时叔孙通走上前去，说道：“各位儒生的话都错了。如今天下统一，朝廷已经拆毁郡县的城堡，销熔了各地的兵器，向世人表示以后不再用兵。更何况现在上有英明的君主，下有完善的法令，使人人都奉公守法、恪尽职守，四面八方的人都来归附，哪有胆敢反叛的人！那些违抗命令的戍卒只不过是一些偷鸡摸狗的盗贼罢了，又何足挂齿、郡守、郡尉如今正在将他们捉拿归案，有什么值得忧虑的呢？”秦二世听了以后高兴地说：“很好。”然后又遍问儒生，众儒生有的说那些人是反叛，有的说是普通的盗贼。这时秦二世下令，让御史把那些说是反叛的儒生交给狱吏治罪，因为这不是他们应该说的；而对于那些说是盗贼的儒生则不予追究。秦二世随即赐给叔孙通布帛二十匹、衣服一套，并且正式任命他为博士。叔孙通从宫殿出来以后，返回馆舍，这时儒生们对他说：“先生为什么说话如此阿谀奉承呢？”叔孙通说：“诸位有所不知，我险些没从虎口里逃出来！”于是他逃离都城，前往薛郡，此时薛郡已经投降了楚军。等到项梁抵达薛郡，叔孙通就投靠了他。项梁在定陶败亡，叔孙通便转而跟随楚怀王。楚怀王被尊为义帝，移居长沙，叔孙通便留下来为项王做事。汉二年（前205年），汉王刘邦率领五支诸侯的军队进入彭城，叔孙通便投降了汉王。后来汉王兵败向西撤退，叔孙通也跟着撤退，就这样一直跟随汉军。

叔孙通身穿儒生的服装，汉王很讨厌他。于是他改变了自己的装束，换上了短衣，遵照楚地的习俗，汉王见了很是高兴。

叔孙通之降汉，从儒生弟子百余人，然通无所言进，专言诸故群盗壮士进之。弟子皆窃骂曰：“事先生数岁，幸得从降汉，今不能进臣等，专言大猾，何也？”叔孙通闻之，乃谓曰：“汉王方蒙矢石争天下，诸生宁能斗乎？故先言斩将搴【搴：拔。】 旗之士。诸生且待我，我不忘矣。”汉王拜叔孙通为博士，号稷嗣君。

当初叔孙通投降汉王刘邦的时候，跟随他的儒生弟子有一百多人，但是叔孙通并未向汉王推荐谁，却专门举荐那些过去的盗匪、壮士。他的那些弟子私下里都骂他说：“我们追随先生数年，有幸能与他一起投靠汉王，可是如今他并不推荐我们，只是专门举荐那些凶恶、奸猾之徒，这是为什么呢？”叔孙通听到这些话，就对他们说：“汉王正冒着箭镞石头争夺天下，你们这些儒生难道能参加战斗吗？因此我先推荐那些能够斩将拔旗的武士。诸位暂且等待时机，我是不会忘记你们的。”这时汉王任命叔孙通为博士，赐号稷嗣君。

汉五年，已并天下，诸侯共尊汉王为皇帝于定陶，叔孙通就其仪号。高帝悉去秦苛仪法，为简易。群臣饮酒争功，醉或妄呼，拔剑击柱，高帝患之。叔孙通知上益厌之也，说上曰：“夫儒者难与进取，可与守成。臣愿征鲁诸生，与臣弟子共起朝仪。”高帝曰：“得无难乎？”叔孙通曰：“五帝异乐，三王不同礼。礼者，因时世人情为之节文者也。故夏、殷、周之礼所因【因：承袭。】 损益可知者，谓不相复也。臣愿颇采古礼与秦仪杂就之。”上曰：“可试为之，令易知，度吾所能行为之。”

汉高祖五年（前202年），汉王已经统一了天下，诸侯在定陶共尊汉王为皇帝，叔孙通则制定了朝廷的礼仪与官职名号。高帝将秦朝繁琐严苛的礼仪制度全部废除，力求简洁。当时，群臣在朝堂上喝酒，并相互争功，有的人喝醉以后就胡乱喊叫，甚至拔剑击打屋柱，高帝对此十分担忧。叔孙通知道皇上越来越讨厌他们的行为，便劝他说：“那些儒生，虽然难以和他们一起图进取，但是却可以与他们共同守住已经取得的成就。请让我把鲁地的儒生征召过来，让他们与我的那些弟子共同起草朝廷的礼仪制度。”高帝说：“这不会太过繁琐难行吧？”叔孙通说：“五帝、三王各自有不同的礼乐制度。所谓礼制，就是适应时代、人情而制定的或节制、或修饰的行为准则。因此，夏、商、周三代的礼仪制度各有什么承袭和增损，都是可知的，也就是使不同时代的礼仪彼此之间不重复。我大致参照古代礼制以及秦朝的礼仪，制定汉朝的礼仪。”皇上说：“你可以试着去做，一定要容易学习，估计我能够做到再去施行。”

于是叔孙通使征鲁诸生三十余人。鲁有两生不肯行，曰：“公所事者且十主，皆面谀以得亲贵。今天下初定，死者未葬，伤者未起，又欲起礼乐。礼乐所由起，积德百年而后可兴也。吾不忍为公所为。公所为不合古，吾不行。公往矣，无污我！”叔孙通笑曰：“若真鄙儒也，不知时变。”

遂与所征三十人西，及上左右为学者与其弟子百余人为绵蕞野外。习之月余，叔孙通曰：“上可试观。”上既观，使行礼，曰：“吾能为此。”乃令群臣习肄【习肄：练习。】 ，会十月。

于是叔孙通奉命前往征召鲁地的三十多名儒生。鲁地有两位儒生不肯跟他一起走，说：“您侍奉过的君主有将近十位，你完全是靠当面阿谀奉承才得到君主的亲近以及荣华富贵。如今天下刚刚太平，在战争中死去的人还没有安葬，受伤的人还没有康复，又想制定礼乐。礼乐的制定，需要积德上百年然后才可以兴起。我们不忍心去干您所做的事。您的所作所为不合古道，我们不会跟您前去。您走吧，不要再玷污我们！”叔孙通笑道：“你们真是见识浅陋的读书人，不懂得时势变化的道理。”

于是叔孙通与所征召的三十个人一同向西来到长安，而后与皇上身边治学的人，以及叔孙通的弟子一百多人一起在郊外树立茅草，拉起绳索。演练了一个多月后，叔孙通说：“现在皇上可以试看一下了。”皇上前来观礼，便让他们演练仪式，说：“我可以做到这些。”于是命令群臣练习，并且准备在十月朝会时使用。

汉七年，长乐宫成，诸侯群臣皆朝十月。仪：先平明，谒者【谒者：官名，属郎中令，典礼时任司仪。】 治礼，引以次入殿门，廷中陈车骑步卒卫宫，设兵张旗志。传言“趋”。殿下郎中侠陛，陛【跸：戒严，禁止通行。】 数百人。功臣列侯诸将军军吏以次陈西方，东乡；文官丞相以下陈东方，西乡。大行设九宾，胪传。于是皇帝辇出房，百官执职传警，引诸侯王以下至吏六百石以次奉贺。自诸侯王以下莫不振恐肃敬。至礼毕，复置法酒。诸侍坐殿上皆伏抑首，以尊卑次起上寿。觞九行，谒者言“罢酒”。御史执法举不如仪者辄引去。竟朝置酒，无敢欢哗失礼者。于是高帝曰：“吾乃今日知为皇帝之贵也。”乃拜叔孙通为太常，赐金五百斤。

汉高祖七年（前200年），长乐宫建成，诸侯及群臣都到此参加十月的朝会。仪式是：天亮前，由谒者主持仪式，引导群臣依次走进殿门，宫中里排列着战车、骑兵、步兵以及宫廷的侍卫官员，还摆设了各种兵器，张挂旗帜。谒者传命“趋”。殿下的郎中在台阶上两边排成两列站立，台阶上有数百人。功臣、列侯、众将军和军吏，按照地位的高低依次在西边站立，面向东边；文官从丞相以下，都在东边站立，面向西边。大行令安排了九个礼宾官，从上至下传达命令。这时，皇帝乘坐辇车从寝宫出来，百官高举旗帜传呼警戒，引导从诸侯王以下直到六百石的官员，按照等级依次朝贺。从诸侯王往下，各级官员没有不敬畏而庄重的。典礼完毕之后，又按礼法安排酒宴。陪同皇上坐在殿上的官员们，个个俯身低头，按级别高低依次起立向皇上敬酒祝寿。酒斟过九次以后，谒者宣布“酒宴结束”。御史负责监管纪律，发现有违反礼制的就把他带走。在朝会和宴会的整个过程中，没有人敢喧哗失礼。于是高帝说：“我直到今日才知道做皇帝的尊贵。”于是任命叔孙通为太常，并赐给他黄金五百斤。

叔孙通因进曰：“诸弟子儒生随臣久矣，与臣共为仪，愿陛下官之。”高帝悉以为郎。叔孙通出，皆以五百斤金赐诸生。诸生乃皆喜曰：“叔孙生诚圣人也，知当世之要务！”

汉九年，高帝徙叔孙通为太子太傅。汉十二年，高祖欲以赵王如意【赵王如意：生母为刘邦宠妃戚夫人。】 易太子，叔孙通谏上曰：“昔者晋献公以骊姬之故废太子，立傒齐，晋国乱者数十年，为天下笑。秦以不蚤定扶苏，令赵高得以诈立胡亥，自使灭祀，此陛下所亲见。今太子仁孝，天下皆闻之；吕后与陛下攻苦食啖，其可背哉！陛下必欲废適而立少，臣愿先伏诛，以颈血污地。”高帝曰：“公罢矣，吾直戏耳。”叔孙通曰：“太子天下本，本一摇天下振动，奈何以天下为戏！”高帝曰：“吾听公言。”及上置酒，见留侯所招客从太子入见，上乃遂无易太子志矣。

叔孙通趁机进言说：“我的那些儒生弟子已经跟随我很久了，他们和我共同制定朝仪，希望陛下给他们官做。”于是高帝把他们全部封为郎官。叔孙通出宫以后，把五百斤黄金全部赏赐给那些儒生。众儒生高兴地说：“叔孙先生真是一位圣人，知道什么才是当代最重要的事务！”

汉高祖九年（前198年），高帝调任叔孙通为太子太傅。汉高祖十二年（前195年），高祖想让赵王如意取代刘盈为太子，叔孙通劝谏说：“从前晋献公由于宠爱骊姬的缘故而废掉了太子申生，改立傒齐为太子，使晋国动乱长达数十年，被天下人所耻笑。秦始皇由于没有尽早确立扶苏为太子，使赵高得以假传圣旨立胡亥为帝，最终自取灭亡，这是陛下亲眼看到的。如今太子仁慈孝顺，天下人都知道这一点；吕后与陛下同甘共苦，您难道可以背弃她吗！陛下如果一定要废掉太子改立幼子，我请求先受死刑，就让我脖子里的血流在地上！”高帝说：“先生算了吧，我只不过是开个玩笑而已。”叔孙通说：“太子是天下的根本，根本一旦动摇，天下就会震动，陛下怎么能拿天下大事来开玩笑呢！”高帝说：“好，我就听从您的意见。”等到皇上安排好酒宴，看到留侯张良招来的几位著名的隐士都陪着太子进宫朝见，他也就没有改立太子的打算了。

高帝崩，孝惠即位，乃谓叔孙生曰：“先帝园陵寝庙，群臣莫习。”徙为太常，定宗庙仪法。及稍定汉诸仪法，皆叔孙生为太常所论箸也。

孝惠帝为东朝长乐宫【长乐宫：当时为太后住所。】 ，及间往，数跸烦人，乃作复道【复道：楼阁或悬崖间有上下两重通道。】 ，方筑武库南。叔孙生奏事，因请间曰：“陛下何自筑复道高寝，衣冠月出游高庙？高庙，汉太祖，奈何令后世子孙乘宗庙道上行哉？”孝惠帝大惧，曰：“急坏之。”叔孙生曰：“人主无过举。今已作，百姓皆知之，今坏此，则示有过举。愿陛下原庙渭北，衣冠月出游之，益广多宗庙，大孝之本也。”上乃诏有司立原庙。原庙起，以复道故。

孝惠帝曾春出游离宫，叔孙生曰：“古者有春尝果【尝果：用新鲜果品祭神。】 。方今樱桃孰，可献，愿陛下出，因取樱桃献宗庙。”上乃许之。诸果献由此兴。

高帝去世后，孝惠帝即位，对叔孙通说：“对于先帝陵园和祠庙的礼仪，群臣都不懂。”于是调他担任太常，负责制定宗庙的礼仪规范。后来又相继制定了汉朝各个方面的礼仪制度，这些都是叔孙通担任太常时著录确定下来的。

孝惠帝到东边的长乐宫朝拜吕太后，以及平时来往，每次都要清道戒严，给人们带来麻烦，于是便修造了架空的阁道，正好建在未央宫武库的南边。叔孙通在奏请公事的时候，乘机请求与惠帝密谈，说道：“陛下为什么要私自在那里修建阁道呢？那里可是高帝陵寝的衣冠每月出游到高帝庙去时的通道啊！高帝庙，是我们汉朝开国始祖的宗庙，怎么能让后世子孙在在通往宗庙的要道上方行走呢？”孝惠帝听后十分恐惧，便说：“赶快拆了它。”叔孙通说：“作为一国之君不能有过失。如今既然已经做了这件事，而百姓也都知道了这件事，如果现在拆毁它，就等于向人表示陛下有过失。我希望陛下在渭水北岸再修建一座原庙，让高帝陵寝的衣冠每月出游到那里，扩大、增加宗庙，这是大孝的根本啊。”皇上于是下诏命令主管官员修建原庙。原庙的兴起，就是因那条阁道引起的。

孝惠帝曾在春季到离宫出游，叔孙通说：“古时候有在春天向宗庙敬献鲜果的祭祀之礼。如今樱桃已经成熟了，可以用它来敬献，希望陛下在出游时，顺便采些樱桃敬献宗庙。”孝惠帝答应了。汉朝用各种果品敬献宗庙的礼仪就是由此兴起的。

太史公曰：语曰“千金之裘，非一狐之腋也；台榭之榱【榱：椽子。】 ，非一木之枝也；三代之际，非一士之智也”。信哉！夫高祖起微细，定海内，谋计用兵，可谓尽之矣。然而刘敬脱輓辂一说，建万世之安，智岂可专邪！叔孙通希世度务，制礼进退，与时变化，卒为汉家儒宗。“大直若屈，道固委蛇”，盖谓是乎？

太史公说：俗语说“价值千金的裘皮衣，不是用一只狐狸腋下的皮毛就能制成的；楼台亭榭上面的椽子，也不是用一棵树的枝条就能筑成的；夏、商、周三代的兴盛，也不是只凭借一个人的智慧就可以成就的”。的确如此啊！汉高祖出身卑微，却能够平定海内，他谋划大计，用兵作战，可以说已经达到极致了。然而刘敬双手松开车前横木的一次进言，就为汉朝建立了世代安定的局面，如此看来，才智难道是可以垄断的吗！叔孙通顺应时代发展趋势而度量事务，制定礼仪规范，并随着时代潮流而变化，最终成为汉朝儒家的宗师。老子说的“最直的事物看上去好像是弯曲的，大道原本就是曲折发展的”，这说的大概就是叔孙通这样的人吧？





卷一百　季布栾布列传第四十


季布者，楚人也。为气任侠【为气任侠：逞意气，讲侠义。】 ，有名于楚。项籍使将兵，数【数：屡次。】 窘汉王。及项羽灭，高祖购【购：用金钱收买。】 求布千金，敢有舍匿，罪及三族。季布匿濮阳周氏。周氏曰：“汉购将军急，迹且至臣家，将军能听臣，臣敢献计；即不能，愿先自刭。”季布许之。乃髡【髡：剃去头发。】 钳【钳：用金属的夹具束在犯人的颈上。髡和钳都是古代的刑罚。】 季布，衣褐衣，置广柳车中，并与其家僮数十人，之鲁朱家所卖之。朱家心知是季布，乃买而置之田。诫其子曰：“田事听此奴，必与同食。”朱家乃乘轺车之雒阳，见汝阴侯滕公。滕公留朱家饮数日，因谓滕公曰：“季布何大罪，而上求之急也？”滕公曰：“布数为项羽窘上，上怨之，故必欲得之。”朱家曰：“君视季布何如人也？”曰：“贤者也。”朱家曰：“臣各为其主用，季布为项籍用，职耳。项氏臣可尽诛邪？今上始得天下，独以己之私怨求一人，何示天下之不广也！且以季布之贤而汉求之急如此，此不北走胡即南走越耳。夫忌壮士以资敌国，此伍子胥所以鞭荆平王之墓也。君何不从容为上言邪？”汝阴侯滕公心知朱家大侠，意季布匿其所，乃许曰：“诺。”待间，果言如朱家指。上乃赦季布。当是时，诸公皆多季布能摧刚为柔，朱家亦以此名闻当世。季布召见，谢，上拜为郎中。

季布，是楚地人。他为人很讲义气，有侠义精神，在楚国很有名声。项籍曾派他率领军队，多次令汉王陷入窘境。等到项羽被灭掉以后，汉高祖便悬赏千金通缉季布，并下达命令：有胆敢窝藏季布的，必将株连三族。季布躲在濮阳周氏家中。周氏对他说：“如今汉朝悬赏捉拿将军，形势非常紧急，很快就要追踪到我家里，如果将军能听我的，我就愿意为您出个主意；假如您不肯听我的，那么我情愿先自杀。”季布答应了他。周氏于是为季布剃光头，脖子套上颈箍，换上粗布衣服，把他放在运送棺柩大车中，然后与家僮几十人一起被送到鲁地的朱家那里卖掉。朱家心里知道此人是季布，把他买下，安排他在田里劳作。朱家还告诫他的儿子说：“凡是田地里的事，都要听从这个家奴的，一定要与他吃相同的饭食。”随后，朱家便坐着马车来到雒阳，拜见汝阴侯滕公。滕公留他喝了几天酒，朱家趁此机会对滕公说：“季布究竟犯了什么大罪，皇上竟然追捕得如此急切？”滕公说：“当初季布为项羽领兵作战的时候，曾经多次把皇上逼入困境，皇上怨恨他，因此一定要抓获他。”朱家说：“那么您看季布是个怎样的人呢？”滕公回答：“他是个贤能的人。”朱家说：“臣下都要各自替君主效劳，当初季布为项籍效力，那只不过是他的职责罢了。难道项籍的臣子可以全部杀掉吗？如今皇上刚刚夺取天下，只为自己的私人恩怨抓捕一个人，这难道不是向天下人显示他竟然如此没有度量吗！况且，像季布这样贤能的人才，而朝廷的追捕又是如此紧急，那么他不是向北投靠匈奴，就是向南归附南越。忌恨壮士而使他帮助敌国，这就是当年伍子胥鞭打楚平王尸体的原因所在。您为什么不好好劝劝皇上呢？”汝阴侯滕公知道朱家是位有名的大侠，他料想季布一定藏在他家里，于是答应说：“好！”等有机会时，滕公果然按照朱家的意思向高祖进言。皇上于是赦免了季布。当时，人们都称赞季布能够变刚强为柔顺，朱家也由此闻名当世。后来季布得到召见，向皇上谢罪，皇上任命他为郎中。

孝惠时，为中郎将。单于尝为书嫚【嫚：侮辱。】 吕后，不逊，吕后大怒，召诸将议之。上将军樊哙曰：“臣愿得十万众，横行匈奴中。”诸将皆阿吕后意，曰“然”。季布曰：“樊哙可斩也！夫高帝将兵四十余万众，困于平城，今哙奈何以十万众横行匈奴中，面欺！且秦以事于胡，陈胜等起。于今创痍未瘳，哙又面谀，欲摇动天下。”是时殿上皆恐，太后罢朝，遂不复议击匈奴事。

季布为河东守，孝文时，人有言其贤者，孝文召，欲以为御史大夫。复有言其勇，使酒难近。至，留邸一月，见罢。季布因进曰：“臣无功窃宠，待罪河东。陛下无故召臣，此人必有以臣欺陛下者；今臣至，无所受事，罢去，此人必有以毁臣者。夫陛下以一人之誉而召臣，一人之毁而去臣，臣恐天下有识闻之有以窥陛下也。”上默然惭，良久曰：“河东吾股肱郡【股肱郡：指起拱卫京师作用的大郡。】 ，故特召君耳！”布辞之官。

孝惠帝在位时，季布担任中郎将。匈奴冒顿单于曾写信侮辱吕太后，出言不逊，吕太后极为恼怒，召集众将领商量对策。上将军樊哙说：“我愿率领十万大军，横扫匈奴全境。”众将领都主动迎合吕后的意思，说“应该这样”。可是季布却说：“樊哙该被斩首！当年高帝曾统兵四十多万，尚且被匈奴人困在平城，如今樊哙怎么能够凭借十万人马横扫匈奴呢？这简直是当面欺君！况且，当初秦朝就是因为对匈奴用兵，才使得陈胜等人乘机起兵反叛。直到现在，战争留下的创伤还没有痊愈，可是樊哙又当面阿谀奉承，他其实是想让天下陷入动荡。”这时，宫殿上的官员都十分惊恐，吕太后便宣布退朝，于是不再商讨攻打匈奴的事了。

后来季布担任河东郡守，到了孝文帝时期，有人说季布是贤能的人，孝文帝便召见他，想任用他为御史大夫。又有人说他很勇敢，只是酗酒任性，令人难以与之亲近。季布到长安后，在客馆里居住了一个月，皇上召见他以后就让他返回原郡。季布于是进言说：“我没有立过什么功劳，却承蒙陛下恩宠，得以在河东担任郡守。陛下无缘无故地把我召来，这一定是有人说我的好话欺骗陛下；如今我已经来到京城，没有接受任何任务就返回原郡，这一定是有人在背后诋毁我。陛下因为一个人的称誉就召见我，又因为一个人的诋毁就让我回去，我担心天下有识之士听说以后，就可以据此来窥视陛下为人处事水平的深浅了。”皇上听后沉默不语，十分惭愧，过了许久才说：“河东是我的股肱之郡，因此而特地召见您啊！”季布向皇上告辞，返回任上。

楚人曹丘生，辩士，数招权顾金钱。事贵人赵同【赵同：即赵谈，文帝时宦官。司马迁为避父讳，将“谈”改为“同”。】 等，与窦长君【窦长君：汉文帝皇后窦漪房的兄长。】 善。季布闻之，寄书谏窦长君曰：“吾闻曹丘生非长者，勿与通。”及曹丘生归，欲得书请季布。窦长君曰：“季将军不说足下，足下无往。”固请书，遂行。使人先发书，季布果大怒，待曹丘。曹丘至，即揖季布曰：“楚人谚曰‘得黄金百，不如得季布一诺’，足下何以得此声于梁楚间哉？且仆楚人，足下亦楚人也。仆游扬足下之名于天下，顾不重邪？何足下距仆之深也！”季布乃大说，引入，留数月，为上客，厚送之。季布名所以益闻者，曹丘扬之也。

季布弟季心，气盖关中，遇人恭谨，为任侠，方数千里，士皆争为之死。尝杀人，亡之吴，从袁丝匿。长事袁丝，弟畜灌夫、籍福之属。尝为中司马，中尉郅都不敢不加礼。少年多时时窃籍其名以行。当是时，季心以勇，布以诺，著闻关中。

季布母弟【母弟：母亲的弟弟。】 丁公，为楚将。丁公为项羽逐窘高祖彭城西，短兵接，高祖急，顾丁公曰：“两贤岂相厄哉！”于是丁公引兵而还，汉王遂解去。及项王灭，丁公谒见高祖。高祖以丁公徇军中，曰：“丁公为项王臣不忠，使项王失天下者，乃丁公也。”遂斩丁公，曰：“使后世为人臣者无效丁公！”

楚地有位曹丘先生，是个能言善辩的人，他曾多次攀附权贵，获得钱财。曹丘先生曾经为权贵赵谈等人做事，又与窦长君关系很好。季布听说以后，就写信劝窦长君说：“我听说曹丘先生这个人并不忠厚，您还是不要与他交往了。”等到曹丘先生回到故乡，想请窦长君写信介绍他与季布会面。窦长君便说：“季将军不喜欢您，您还是不要去了。”可是曹丘先生依然坚持请求窦长君写信，最后窦长君终于为他写了一封信，于是他就出发了。他派人事先将这封信送给季布，季布果然大怒，便等着曹丘先生到来。曹丘先生一到，便向季布作揖说：“楚地人有句俗语说得好‘得到黄金百镒，也比不上得到季布的一句承诺’。您为什么能在梁、楚一带获得这样的美名呢？况且我是楚人，您也是楚人。我在到处宣扬您的美名，这难道不重要吗？可是您为什么要如此坚定地拒绝我呢！”季布听了以后很高兴，于是把曹丘先生带进内室，留他住了好几个月，把他奉为上宾，并在送他走时赠以厚礼。季布的名声之所以越来越大，都是曹丘先生替他宣扬的结果。

季布的弟弟季心，勇气在关中无人能比，他待人还十分谦恭谨慎，喜欢行侠仗义，方圆几千里之内的士人，都争相为他卖命。季心曾经杀人，因此逃亡到吴国，藏在袁丝家里。季心就像对待兄长一样对待袁丝，像抚育弟弟一样照顾灌夫、籍福等人。季心曾担任过中尉下属的司马，就连中尉郅都也不敢对他失礼。当地很多年轻人经常借他的名义办事。当时，季心凭借其勇敢，季布凭借其信用，都在关中很有名声。

季布的舅舅丁公，曾经是楚王项羽手下的将领。丁公曾为项羽在彭城以西追击汉高祖，双方短兵相接，高祖这边的情况十分危急，于是他回过头来对丁公说：“我们两个都是好汉，怎么能相互残害呢！”于是丁公率军撤退，汉王这才脱身逃走。等到项王被灭掉以后，丁公拜见高祖。高祖当即下令将丁公逮捕，并在军营中示众，说道：“丁公作为项王的大臣却不忠诚，使项王失去天下的，就是这个人。”于是杀了丁公，然后说：“让后世做臣子的，不敢效仿丁公！”

栾布者，梁人也。始梁王彭越为家人时，尝与布游。穷困，赁佣于齐，为酒人保。数岁，彭越去之巨野中为盗，而布为人所略卖，为奴于燕。为其家主报仇，燕将臧荼【臧荼：原为燕王韩广部将，后被项羽封为燕王。】 举以为都尉。臧荼后为燕王，以布为将。及臧荼反，汉击燕，虏布。梁王彭越闻之，乃言上，请赎布以为梁大夫。

栾布，是梁地人。起初梁王彭越还是平民的时候，曾经与栾布来往。栾布家里贫穷，于是被齐国人雇佣，在一家酒馆里当雇工。几年以后，彭越到巨野一带做强盗，栾布被人强行劫持并出卖，在燕国做奴仆。后来，栾布为他的主人报仇，于是燕国将领藏荼举荐他做了都尉。后来藏荼当上了燕王，就任命栾布为将军。等到藏荼造反的时候，汉朝攻打燕国，俘虏了栾布。梁王彭越听说后，就向皇上进言，花钱赎回栾布让他当梁国的大夫。

使于齐，未还，汉召彭越，责以谋反，夷三族。已而枭彭越头于雒阳下，诏曰：“有敢收视者，辄捕之。”布从齐还，奏事彭越头下，祠而哭之。吏捕布以闻。上召布，骂曰：“若与彭越反邪？吾禁人勿收，若独祠而哭之，与越反明矣。趣【趣：速。】 亨之。”方提趣汤，布顾曰：“愿一言而死。”上曰：“何言？”布曰：“方上之困于彭城，败荥阳、成皋间，项王所以不能遂西，徒以彭王居梁地，与汉合从苦楚也。当是之时，彭王一顾，与楚则汉破，与汉而楚破。且垓下之会，微彭王，项氏不亡。天下已定，彭王剖符受封，亦欲传之万世。今陛下一征兵于梁，彭王病不行，而陛下疑以为反。反形未见，以苛小案诛灭之，臣恐功臣人人自危也。今彭王已死，臣生不如死，请就亨。”于是上乃释布罪，拜为都尉。

后来栾布奉命出使齐国，尚未返回，朝廷便征召彭越，指责他图谋造反，并诛灭其三族。随后，皇帝便将彭越的头颅悬挂在雒阳城门下示众，并下令说：“如果有人敢收葬彭越，就立刻逮捕他。”栾布从齐国归来，便到彭越的头颅下面汇报出使情况，并且一边祭祀一边痛哭。官吏将栾布逮捕，并将此事报告给皇上。皇上召见了栾布，骂道：“你是想与彭越一起造反吗？我已经下令禁止任何人为他收尸，而你偏偏要为他祭祀，哭他，你与彭越共同谋反已经很明显了。快把栾布烹杀掉！”正当栾布被人提起走向汤镬的时候，他回过头来说道：“希望陛下让我说一句话然后再将我处死！”皇上说：“你要说什么？”栾布说：“当初皇上被困于彭城，在荥阳、成皋一带作战失利的时候，项王之所以无法顺利向西进发，只因为彭王据守梁地，与汉军联合而令楚军受到牵制。当时，彭王只要一改变倾向，与楚军联合，汉军就会失败；与汉军联合，楚军就会失败。况且在垓下会战的时候，如果没有彭王，项羽就不会灭亡。等到天下平定之后，朝廷剖符分封彭王，彭王受封之后也想把爵位传至万代。如今陛下一声令下向梁国征兵，彭王由于患病不能前来，陛下就怀疑他想造反。彭王谋反的形迹尚未显露出来，陛下却极为苛刻地凭借一点很小的过失就诛杀了他，我担心朝中有功的大臣会人人自危。如今彭王已经死了，我生不如死，请把我烹了吧。”于是皇上赦免了栾布的罪过，任命他为都尉。


凌约言：「太史公于凡士之隐忍而不死者，必啧啧不容口，岂其本志哉！无非欲以自明，且舒其愤闷无聊之情耳。」



孝文时，为燕相，至将军【至将军：转至朝廷担任将军。】 。布乃称曰：“穷困不能辱身下志，非人也；富贵不能快意，非贤也。”于是尝有德者厚报之，有怨者必以法灭之。吴楚反时，以军功封俞侯，复为燕相。燕齐之间皆为栾布立社，号曰栾公社。

景帝中五年薨。子贲嗣，为太常，牺牲不如令，国除。

孝文帝在位时，栾布担任燕国的丞相，后又转至朝廷担任将军。于是栾布声称：“在穷困的时候，如果承受不了身心的屈辱，就不是好汉；在富贵的时候，如果不能痛快地实现抱负，就不是贤人。”于是栾布对那些过去对自己有恩的人，优厚地加以回报，而对那些和自己有仇的人，就必定利用法律予以报复。吴楚七国造反的时候，栾布因立下战功而被封为俞侯，后来又再次担任燕国的丞相。燕、齐之间的人都为栾布立了生祠，号称栾公社。

景帝中元五年（前145年），栾布去世。他的儿子栾贲继承了侯爵之位，并担任太常一职。后来由于祭祀时选用的牲畜不合规定，侯国被废除。

太史公曰：以项羽之气，而季布以勇显于楚。身屦军搴旗者数矣，可谓壮士。然至被刑戮【被刑戮：指忍受“髡钳”、“衣褐”，有如受刑。】 ，为人奴而不死，何其下也！彼必自负其材，故受辱而不羞，欲有所用其未足也，故终为汉名将。贤者诚重其死。夫婢妾贱人感慨而自杀者，非能勇也，其计画无复之耳。栾布哭彭越，趣汤如归者，彼诚知所处，不自重其死。虽往古烈士，何以加哉！

太史公说：以项羽那样的气概，季布还能凭借勇气在楚军中扬名。他多次亲身投入战斗，斩将拔旗，称得上是壮士。可是到了遭受刑罚，给人家当奴仆的时候，他却不肯死，这是多么卑下啊！他一定是对自己的才干有十足的把握，所以遭受屈辱也不感到羞耻，因为他想让那些还没有完全发挥出来的才能得到发挥，因此他最终成了汉朝的名将。贤能的人都比较看重自己的生命。而奴婢、侍妾这些地位卑贱的人，遇到一点事情就会冲动自杀的，并不是勇敢，是因为再也没有什么办法罢了。栾布为彭越痛哭，赴汤镬就刑的时候视死如归，那是因为他确实知道自己死得其所，因此不吝惜自己的生命。即便是古时候那些重义轻生的烈士，又怎能超过栾布呢！





卷一百一　袁盎晁错列传第四十一


袁盎者，楚人也，字丝。父故为群盗，徙处安陵。高后时，盎尝为吕禄舍人。及孝文帝即位，盎兄哙任【任：保举。】 盎为中郎。

绛侯【绛侯：指周勃。】 为丞相，朝罢趋出，意得甚。上【上：皇帝。指汉文帝。】 礼之恭，常自送之。袁盎进曰：“陛下以丞相何如人？”上曰：“社稷臣。”盎曰：“绛侯所谓功臣，非社稷臣。社稷臣主在与在，主亡与亡。方吕后时，诸吕用事，擅相王，刘氏不绝如带。是时绛侯为太尉，主兵柄，弗能正。吕后崩，大臣相与共畔诸吕，太尉主兵，适会其成功，所谓功臣，非社稷臣。丞相如有骄主色，陛下谦让，臣主失礼，窃为陛下不取也。”后朝，上益庄【庄：庄重，威严。】 ，丞相益畏。已而绛侯望袁盎曰：“吾与而【而：你，你的。】 兄善，今儿廷毁我！”盎遂不谢。

及绛侯免相之国，国人上书告以为反，征【征：通“惩”，惩治。】 系清室【清室：请罪之室。囚禁有罪官吏的牢狱。】 ，宗室诸公莫敢为言，唯袁盎明绛侯无罪。绛侯得释，盎颇有力。绛侯乃大与盎结交。

袁盎，是楚人，字丝。他的父亲原本与一群强盗为伍，后来移居到安陵。高后执政时期，袁盎曾做过吕禄的舍人。等到汉文帝即位时，袁盎的哥哥袁哙便保举袁盎做了中郎。

当时绛侯周勃担任丞相，每次退朝时他都快速走出来，很是得意。皇帝对他以礼相待，十分恭敬，还经常亲自送他。袁盎向皇帝进言说：“陛下认为丞相是怎样一个人？”皇帝说：“他是国家的重臣。”袁盎说：“绛侯只能称为功臣，而不是国家的重臣。所谓国家的重臣，是指那些君主在就与之同在，君主败亡就与之共亡的人。吕后执政期间，吕氏宗族掌权，擅自封王拜相，尽管刘家的命脉还没有断绝，但也只是像丝带一样勉强维系着。当时，绛侯任太尉一职，主管兵权，却无法匡扶汉室。等到吕后去世，大臣们一起反叛吕氏宗族，太尉执掌兵权，刚好碰到这个机遇才取得成功，所以说绛侯是功臣，但不是国家的重臣。丞相如果对君主表现出骄傲的神色，而陛下却对他谦虚退让，这样一来，臣下与主上都有失礼节，我私下里认为陛下不应采取这样的态度。”从此以后，皇上在朝会上愈发威严，丞相也逐渐对皇上有所敬畏。不久之后，绛侯埋怨袁盎说：“我与你的哥哥关系很好，可是如今你小子竟然在朝廷上诋毁我！”袁盎最终没有赔礼道歉。

等到绛侯周勃被免掉丞相返回自己的封国以后，封国内有人上书告他图谋造反，于是绛侯遭到惩治，被囚禁在牢狱之中，各位宗室公卿没有人敢为他求情，只有袁盎明确指出绛侯无罪。后来绛侯得以释放，袁盎为此颇费心力。从此以后绛侯便开始与袁盎亲密交往。

淮南厉王朝，杀辟阳侯，居处【居处：指起居，处世。】 骄甚。袁盎谏曰：“诸侯大骄必生患，可適【適：通“谪”，谴责，责罚。】 削地。”上弗用。淮南王益横。及棘蒲侯柴武太子谋反事觉，治，连淮南王，淮南王征，上因迁之蜀，轞车【轞车：囚车。】 传送。袁盎时为中郎将，乃谏曰：“陛下素骄淮南王，弗稍禁，以至此，今又暴摧折之。淮南王为人刚，如有遇雾露行道死，陛下竟为以天下之大弗能容，有杀弟之名，奈何？”上弗听，遂行之。

淮南王至雍，病死，闻，上辍【辍：停止。】 食，哭甚哀。盎入，顿首请罪。上曰：“以不用公言至此。”盎曰：“上自宽，此往事，岂可悔哉！且陛下有高世之行者三，此不足以毁名。”上曰：“吾高世行三者何事？”盎曰：“陛下居代时，太后尝病，三年，陛下不交睫【不交睫：不合眼，这里指不睡觉。】 ，不解衣，汤药非陛下口所尝弗进。夫曾参以布衣犹难之，今陛下亲以王者修之，过曾参孝远矣。夫诸吕用事，大臣专制，然陛下从代乘六乘传驰不测之渊，虽贲育【贲育：指孟贲、夏育，古代著名勇士。】 之勇不及陛下。陛下至代邸，西向让天子位者再，南面让天子位者三。夫许由一让，而陛下五以天下让，过许由四矣。且陛下迁淮南王，欲以苦其志，使改过，有司卫不谨，故病死。”于是上乃解，曰：“将奈何？”盎曰：“淮南王有三子，唯在陛下耳。”于是文帝立其三子皆为王。盎由此名重朝廷。

淮南厉王刘长入京朝见，杀死了辟阳侯，他处世十分骄横。袁盎劝谏皇上说：“诸侯如果过于骄横，势必会引发祸患，应当予以责罚并削减其封地。”皇上没有采纳他的意见。后来淮南王变得更加骄横。等到棘蒲侯柴武的太子谋反一事被朝廷发觉，在治罪的过程中，牵连到淮南王，淮南王因此受到惩治，皇帝就把他放逐到蜀地，用囚车传送。当时袁盎担任中郎将，于是进谏说：“陛下向来任由淮南王骄横，而不稍加禁止，以致达到今天这个地步，如今陛下又突然惩治他。淮南王这个人刚愎自用，他如果遇到雾气露水遭受风寒而病死在路上，陛下最终就会被别人认为能容天下之大却容不得他一人，从而背负杀弟的恶名，这该如何是好呢？”皇上没有听从，按照自己的意思处理。

淮南王抵达雍县，患病去世，听到这个消息后，皇上不吃不喝，哭得十分悲伤。袁盎走了进来，当即叩头请罪。皇上说：“由于我当初没有采纳您的意见，以至于酿成这样的后果。”袁盎说：“请皇上自己放宽心，这都是过去的事情了，又怎么能追悔呢！况且陛下有三种高出世人的行为，这件事还不足以毁坏您的名声。”皇上问道：“我那高出世人的行为是哪三种？”袁盎说：“当年陛下在代国居住的时候，太后曾经患病，在整整三年的时间里，陛下不合眼、不脱衣，汤药如果不经陛下亲口品尝就不能给太后服用。曾参作为一介平民，尚且很难做到这一点，如今陛下以君王的身份亲自践行孝道，超出曾参很远了。吕氏宗族当权的时候，权臣独断专行，然而陛下却从代国出发，乘坐六辆传车，奔赴吉凶未卜的京城，即使是孟贲、夏育那样的勇士，也赶不上陛下。陛下到了代王的官邸以后，向西两次辞让天子之位，向南三次辞让天子之位。当初许由也只是辞让了一次，而陛下五次辞让天下，已经超过许由四次了。况且陛下放逐淮南王，是希望他的心志经受一些劳苦，从而使他改过自新，由于主管人员监护不够谨慎，他才因病而死。”直到这时，皇上才稍稍解脱，说道：“下一步该怎么办？”袁盎说：“淮南王有三个儿子，现在只能听从陛下安排了。”于是文帝把淮南王的三个儿子都封为王。从此以后，袁盎在朝廷当中名声大振。

袁盎常引大体忼慨【忼慨：同“慷慨”。】 。宦者赵同以数幸，常害袁盎，袁盎患之。盎兄子种为常侍骑，持节夹乘，说盎曰：“君与斗，廷辱之，使其毁不用。”孝文帝出，赵同参乘，袁盎伏车前曰：“臣闻天子所与共六尺舆者，皆天下豪英。今汉虽乏人，陛下独奈何与刀锯余人载！”于是上笑，下赵同。赵同泣下车。

文帝从霸陵上，欲西驰下峻阪。袁盎骑，并车擥辔。上曰：“将军怯邪？”盎曰：“臣闻千金之子坐不垂堂，百金之子不骑衡，圣主不乘危而徼幸。今陛下骋六騑，驰下峻山，如有马惊车败，陛下纵自轻，奈高庙、太后何？”上乃止。

上幸上林，皇后、慎夫人从。其在禁中，常同席坐。及坐，郎署长布席，袁盎引却慎夫人坐。慎夫人怒，不肯坐。上亦怒，起，入禁中。盎因前说曰：“臣闻尊卑有序则上下和。今陛下既已立后，慎夫人乃妾，妾主岂可与同坐哉！适所以失尊卑矣。且陛下幸之，即厚赐之。陛下所以为慎夫人，适所以祸之。陛下独不见‘人彘’乎？”于是上乃说，召语慎夫人。慎夫人赐盎金五十斤。

袁盎经常将一些有关大局的道理说得慷慨激昂。当时宦官赵同由于多次受到皇帝的宠幸，又经常谗害袁盎，袁盎为此深感忧虑。袁盎的侄子袁种担任常侍骑一职，手持符节在皇帝车驾左右护卫，袁种劝袁盎说：“您跟他斗，要在朝堂上侮辱他，使他的诽谤发挥不了作用。”有一次孝文帝出行，赵同陪乘，袁盎便伏在车前进言：“我听说与天子同乘六尺高大车的人，都是天下的英雄豪杰。如今汉朝虽然缺少人才，可是陛下为何竟然与受过宫刑的人同乘一辆车呢！”这时皇上笑了起来，随即让赵同下车。赵同便流着眼泪下了车。

文帝从霸陵上山，打算纵马从西边奔驰下山。袁盎骑在马上，靠着车边挽住了缰绳。皇上问：“将军害怕了吗？”袁盎回答说：“我听说家有千金的人不坐在屋檐下面，家有百金的人不倚靠楼台边的栏杆，圣明的君主不会在危险之地希求幸运。现在陛下驾驭六匹马，从高山上奔驰而下，如果发生马受惊、车毁坏的事故，陛下纵然看轻自己，可是怎么对得起高祖和太后呢？”皇上于是停止了这次冒险行动。

有一次皇上到上林苑巡视，由皇后和慎夫人陪同前往。皇后和慎夫人在宫中的时候，经常坐在同一条席子上。待到就座的时候，郎署长负责布置座席，袁盎把慎夫人的座席向后拉了一点。慎夫人很生气，不肯就坐。文帝也很生气，之后起身，回到宫中。袁盎于是上前劝道：“我听说只有尊卑有序，上下才能和睦相处。如今陛下既然已经立了皇后，而慎夫人只不过是个侍妾，侍妾与主上岂能坐在同一张席子上！正是因为这样，便失去尊卑次序了。况且陛下宠爱慎夫人，便加倍赏赐她。陛下宠爱慎夫人的方法，恰恰成了祸害她的源头。陛下难道没有见过‘人彘’吗？”直到这时，皇上才高兴起来，于是召见慎夫人，把刚才袁盎所说的话告诉了她。慎夫人便赏赐给袁盎五十斤黄金。

然袁盎亦以数直谏，不得久居中，调为陇西都尉。仁爱士卒，士卒皆争为死。迁为齐相。徙为吴相，辞行，种谓盎曰：“吴王骄日久，国多奸。今苟欲劾治，彼不上书告君，即利剑刺君矣。南方卑湿，君能日饮，毋何，时说王曰毋反而已。如此幸得脱。”盎用种之计，吴王厚遇盎。

盎告归，道逢丞相申屠嘉，下车拜谒，丞相从车上谢袁盎。袁盎还，愧其吏，乃之丞相舍上谒，求见丞相。丞相良久而见之。盎因跪曰：“愿请间。”丞相曰：“使君所言公事，之曹与长史掾议，吾且奏之；即私邪，吾不受私语。”袁盎即跪说曰：“君为丞相，自度孰与陈平、绛侯？”丞相曰：“吾不如。”袁盎曰：“善，君即自谓不如。夫陈平、绛侯辅翼高帝，定天下，为将相，而诛诸吕，存刘氏；君乃为材官蹶张，迁为队率，积功至淮阳守，非有奇计攻城野战之功。且陛下从代来，每朝，郎官上书疏，未尝不止辇受其言，言不可用置之，言可受采之，未尝不称善。何也？则欲以致天下贤士大夫。上日闻所不闻，明所不知，日益圣智；君今自闭钳天下之口而日益愚。夫以圣主责愚相，君受祸不久矣。”丞相乃再拜曰：“嘉鄙野人，乃不知，将军幸教。”引入与坐，为上客。

不过，袁盎同样由于多次直言劝谏而不能久居朝廷，后来调任陇西都尉。袁盎十分仁慈，爱护手下的士兵，士兵们都争着为他效命。后来袁盎升为齐国丞相。朝廷又改任他为吴国丞相，在他辞行之际，袁种对他说：“吴王骄横已久，吴国内部有很多奸邪之人。现在如果您想揭发其罪行，并予以惩治，那些人不是上书告您，就是用利剑刺杀您。南方地势低洼潮湿，您只能每天喝酒，不要管别的事，经常劝说吴王不要谋反就行了。这样，您才有可能侥幸摆脱危险。”袁盎便采纳了袁种的计策，吴王待他也很优厚。

有一次袁盎请假回家，在路上遇到了丞相申屠嘉，于是他下车拜谒，而丞相只是在车上向他表示谢意。袁盎回到家中以后，面对下属官吏感到十分羞愧。于是他亲自前往丞相府递上名帖，请求面见丞相。过了很久，丞相才接见他。袁盎见了申屠嘉便跪下说道：“我希望能与丞相单独说几句话。”丞相说：“如果您说的是公事，就请到官署与长史属官商议，我会把您的意见奏报上去；如果是私事的话，我是不接受私下密谈的。”袁盎就跪在那里说道：“请问，您担任丞相之职，自己认为与陈平、绛侯周勃相比怎么样？”丞相说：“我比不上他们。”袁盎说：“好，您自己都说比不上他们。陈平、绛侯曾经辅佐高帝平定天下，当上了将相，后来又诛灭吕氏宗族，从而保全了刘氏政权；而您只是一个脚踏硬弓的武士，后来升任队长，逐渐积累功劳才当上淮阳郡守，而并没有出奇谋妙计攻城野战的大功。况且陛下从代国入京，每次上朝，郎官呈上奏章，他没有不停下车来听取他们意见的，意见不宜采用的就放在一边，可以接受就予以采纳，从来没有人不称道赞许。这是为什么呢？他就是想通过这个办法招纳天下贤能的士大夫。当今皇上每天听到过去未曾听说的，明白过去不曾知道的，一天比一天圣明；可是您现在自己封闭并钳制了天下人的言路，以至于一天比一天愚昧。以圣明的君主来督责愚昧的丞相，您不久就要遭受祸患了。”丞相听完便拜了两拜说：“我是个鄙陋粗野的人，很不明智，今天多亏将军教诲。”于是，申屠嘉把袁盎领进内室同坐，奉他为上宾。

盎素不好晁错，晁错所居坐，盎去；盎坐，错亦去：两人未尝同堂语。及孝文帝崩，孝景帝即位，晁错为御史大夫，使吏案袁盎受吴王财物，抵罪，诏赦以为庶人。

吴楚反，闻，晁错谓丞史曰：“夫袁盎多受吴王金钱，专为蔽匿，言不反。今果反，欲请治盎宜知计谋。”丞史曰：“事未发，治之有绝。今兵西向，治之何益！且袁盎不宜有谋。”晁错犹与未决。人有告袁盎者，袁盎恐，夜见窦婴，为言吴所以反者，愿至上前口对状。窦婴入言上，上乃召袁盎入见。晁错在前，及盎请辟人赐间，错去，固恨甚。袁盎具言吴所以反状，以错故，独急斩错以谢吴，吴兵乃可罢。其语具在《吴事》中。使袁盎为太常，窦婴为大将军。两人素相与善。逮吴反，诸陵长者长安中贤大夫争附两人，车随者日数百乘。

及晁错已诛，袁盎以太常使吴。吴王欲使将，不肯。欲杀之，使一都尉以五百人围守盎军中。袁盎自其为吴相时，有从史尝盗爱盎侍儿，盎知之，弗泄，遇之如故。人有告从史，言“君知尔与侍者通”，乃亡归。袁盎驱自追之，遂以侍者赐之，复为从史。及袁盎使吴见守，从史适为守盎校尉司马，乃悉以其装赍置二石醇醪，会天寒，士卒饥渴，饮酒醉，西南陬【陬：角，角落。】 卒皆卧，司马夜引袁盎起，曰：“君可以去矣，吴王期旦日斩君。”盎弗信，曰：“公何为者？”司马曰：“臣故为从史盗君侍儿者。”盎乃惊谢曰：“公幸有亲，吾不足以累公。”司马曰：“君弟去，臣亦且亡，辟吾亲，君何患！”及以刀决张【张：同“帐”，帐篷。】 ，道从醉卒隧直出。司马与分背，袁盎解节毛怀之，杖，步行七八里，明，见梁骑，骑驰去，遂归报。

袁盎一向不喜欢晁错，但凡有晁错在的地方，袁盎就离开；同样，有袁盎在的地方，晁错也会离开：他们两个人从未一起交谈过。等到孝文帝去世以后，孝景帝即位，晁错当上了御史大夫，就派官吏调查袁盎接受吴王财物的事，并对他量罪定刑，皇上下诏赦免袁盎的罪行，将他贬为平民。

吴楚反叛的消息传到京城，晁错便对丞史说：“袁盎从吴王那里收取了很多金钱，专门为吴王掩盖罪行，说他不会造反。现在吴王果然反了，我请求惩治袁盎，他一定知道吴王反叛的阴谋。”丞史说：“在事情还没有发生的时候就惩治他，会断绝吴楚反叛的念头。现在叛军已经向西进发，惩治袁盎又有什么好处！再说袁盎应该不会有什么阴谋。”晁错听了以后犹豫不决。有人将此事告诉给袁盎，袁盎十分恐惧，便连夜拜见窦婴，向他述说吴王刘濞反叛的原因，并且希望到皇上面前亲口陈述案情。窦婴于是进宫奏报皇上，皇上就把袁盎召进宫里见面。当时晁错就在皇上面前，直到袁盎请求皇上让其他人回避，晁错才离开，他心里自然十分怨恨。袁盎翔实地向皇上叙述了吴王反叛的情况，并说这都是因为晁错的缘故，只有马上把晁错杀掉向吴王谢罪，吴军才有可能撤退。他的话都记录在《吴王濞列传》中。皇上就任命袁盎为太常，窦婴为大将军。袁盎与窦婴关系一向很好。等到吴王刘濞反叛，居住在诸陵的品德高尚的人以及长安城中的贤能大夫，都争相依附他们，跟随他们的车子每天都有几百辆。

晁错被杀以后，袁盎便以太常的身份出使吴国。吴王刘濞想让他做自己的将领，袁盎不答应。吴王想杀了他，于是派一名都尉，带领五百士兵将袁盎围困在军中。袁盎过去在吴国担任丞相时，曾经有个从史私下里与袁盎的婢女私通，后来袁盎得知此事，但没有泄漏，对待从史还像以前一样。有人告诉那位从史说“袁丞相其实已经知道你与他的婢女私通这件事”，从史便逃回去了。袁盎驾着马车亲自追赶从史，还把婢女赐给他，仍然让他做从史。等到袁盎出使吴国被困，那位从史恰好担任围困袁盎的校尉司马，他就用自己的全部资财购置了二石醇厚的美酒，正赶上天气寒冷，士卒们饥渴难当，便喝醉了酒，结果西南角的士兵全都醉倒了，这位司马在夜里拉着袁盎起身，说：“您现在可以逃走了，吴王决定明天杀您。”袁盎不相信，就问：“你是做什么的？”司马说：“我就是过去做从史与您的婢女私通的那个人。”袁盎这才万分惊愕地辞谢说：“您很庆幸地有父母在世，我不能连累您。”司马说：“您只管离开就行了，我也将要逃走，把我的父母藏匿起来，您还有什么可担心的呢！”于是他用刀割开军营的帐幕，带着袁盎从那些醉倒在地的士兵所挡住的道路上径直而出。然后，司马与袁盎分别，两人背道而驰。袁盎从符节上解下节旄，揣在怀中，然后拄着杖步行七八里路，到了天亮的时候，他看到了梁国骑兵，于是骑上马飞驰而去，终于回到朝廷报告情况。

吴楚已破，上更以元王子平陆侯礼为楚王，袁盎为楚相。尝上书有所言，不用。袁盎病免居家，与闾里浮沈，相随行，斗鸡走狗。雒阳剧孟尝过袁盎，盎善待之。安陵富人有谓盎曰：“吾闻剧孟博徒，将军何自通之？”盎曰：“剧孟虽博徒，然母死，客送葬车千余乘，此亦有过人者。且缓急人所有。夫一旦有急叩门，不以亲为解，不以存亡为辞，天下所望者，独季心、剧孟耳。今公常从数骑，一旦有缓急，宁足恃乎！”骂富人，弗与通。诸公闻之，皆多袁盎。

袁盎虽家居，景帝时时使人问筹策。梁王欲求为嗣，袁盎进说，其后语塞。梁王以此怨盎，曾使人刺盎。刺者至关中，问袁盎，诸君誉之皆不容口。乃见袁盎曰：“臣受梁王金来刺君，君长者，不忍刺君。然后刺君者十余曹，备之！”袁盎心不乐，家又多怪，乃之棓生所问占。还，梁刺客后曹辈果遮刺杀盎安陵郭门外。

吴楚叛军被朝廷击败以后，皇上将楚元王的儿子平陆侯刘礼封为楚王，袁盎做楚国的丞相。袁盎曾上书进谏，但没有被采纳。后来袁盎因病免职闲居家中，与乡里人厮混，相互往来，斗鸡赛狗。雒阳的剧孟曾拜访过袁盎，袁盎待他很友好。安陵有个富人对袁盎说：“我曾听说，剧孟是个赌徒，将军您为什么要与他来往呢？”袁盎说：“虽然说剧孟是个赌徒，但是当他母亲辞世的时候，光是前来送葬的客人的车子就有一千多辆，这也是剧孟超过常人的地方。况且每个人都难免会遇到危急之事。一旦有急事的人前来叩门求助，不以家有父母亲人为借口而推脱，不以离家外出为由而拒绝，被天下人所仰望的，只有季心、剧孟罢了。如今您时常有几名骑马的随从跟在左右，一旦有了危急之事，难道他们足以依靠吗！”袁盎大骂富人，再也不与他来往。人们听说这件事，都对袁盎大加称赞。

袁盎虽然闲居在家，但是景帝依然经常派人向他询问计谋。梁王刘武想成为皇位继承人，袁盎进谏加以劝阻，此后立梁王为嗣的议论就中止了。梁王因为这件事而怨恨袁盎，曾派人刺杀他。刺客来到关中，打听袁盎的为人，众人都对他赞不绝口。于是刺客进见袁盎说：“我收取了梁王的钱财来刺杀您，可是发现您是个宽厚的长辈，我实在不忍心杀您。不过，以后前来刺杀您的人还会有十多批，您一定要多加防范！”袁盎心里很不愉快，家里又发生了许多怪事，于是他到棓先生那里去占卜吉凶祸福。在他回家的时候，随后赶来的梁国刺客果然在安陵城门外将其拦截并刺杀。

晁错者，颍川人也。学申商刑名于轵张恢先【先：即先生。】 所，与雒阳宋孟及刘礼同师。以文学为太常掌故。

错为人陗直刻深。孝文帝时，天下无治《尚书》者，独闻济南伏生故秦博士，治《尚书》，年九十余，老不可征，乃诏太常使人往受之。太常遣错受《尚书》伏生所。还，因上便宜事，以《书》称说。诏以为太子舍人、门大夫、家令。以其辩得幸太子，太子家号曰“智囊”。数上书孝文时，言削诸侯事，及法令可更定者。书数十上，孝文不听，然奇其材，迁为中大夫。当是时，太子善错计策，袁盎诸大功臣多不好错。

景帝即位，以错为内史。错常数请间言事，辄听，宠幸倾九卿，法令多所更定。丞相申屠嘉心弗便，力未有以伤。内史府居太上庙壖中，门东出，不便，错乃穿两门南出，凿庙壖垣。丞相嘉闻，大怒，欲因此过为奏请诛错。错闻之，即夜请间，具为上言之。丞相奏事，因言错擅凿庙垣为门，请下廷尉诛。上曰：“此非庙垣，乃壖中垣，不致于法。”丞相谢。罢朝，怒谓长史曰：“吾当先斩以闻，乃先请，为儿所卖，固误。”丞相遂发病死。错以此愈贵。

晁错，是颍川人。他曾在轵县张恢先生那里学习战国时期申不害、商鞅的刑名之学，与雒阳的宋孟、刘礼师从同一位老师。他依靠自己的文学才能当上了太常掌故。

晁错为人刚直而严厉。孝文帝在位时，天下没有研究《尚书》的人，只是听说济南的伏先生是过去秦朝的博士，曾经研究过《尚书》，现在已经九十多岁了，由于年纪太大而不能应召，于是文帝就命太常派人到伏先生那里去学习。太常派晁错前往伏先生那里学习《尚书》。他回来以后，就借上书的机会陈述有利于国家的事情，并根据《尚书》进行论证。文帝下诏让他先后担任太子舍人、门大夫以及太子家令等职务。晁错凭借自己的辩才，得到了太子的宠幸，太子家称他为“智囊”。在汉文帝时代，晁错屡次上书陈述削弱诸侯王的事情，以及法令应当修改的地方。他上书数十次，文帝虽然没有采纳，但惊讶他的才能，因此提升他做中大夫。当时，太子总是称赞晁错的计策，而袁盎和其他功臣都非常不喜欢晁错。

景帝即位以后，任命晁错为内史。晁错曾多次请求与景帝密谈政事，景帝总是会听从，对他的恩宠甚至超过了九卿，国家法令也多被他修改。丞相申屠嘉虽然心里很是不满，却又无力伤害晁错。当时，内史府建在太上皇庙内外墙之间的空地上，府门朝东，人们进出非常不便，晁错就命人凿开两扇朝南的大门以便人们出入，结果凿开了太上皇宗庙外面空地上的那道围墙。丞相申屠嘉听说这件事以后大怒，想借此上奏皇帝请求诛杀晁错。晁错得知这一消息，当夜便进宫请求单独面见皇上，并且将此事一五一十地报告给皇上。丞相申屠嘉上朝奏事，借机上奏说晁错擅自凿穿太上皇宗庙的围墙作为内史府大门，并且请求把他交给廷尉处死。皇上说：“那不是宗庙的墙壁，而是宗庙外面空地上的围墙，晁错并没有触犯法令。”丞相连忙谢罪。退朝以后，申屠嘉怒气冲冲地对长史说：“我本应该先杀了他再奏报皇上，可是现在却先奏请，反而被这小子出卖了，实在是失误。”丞相很快就生病死了。晁错由此更加尊贵。

迁为御史大夫，请诸侯之罪过，削其地，收其枝郡。奏上，上令公卿列侯宗室集议，莫敢难，独窦婴争之，由此与错有郤。错所更令三十章，诸侯皆喧哗疾晁错。错父闻之，从颍川来，谓错曰：“上初即位，公为政用事，侵削诸侯，别疏人骨肉，人口议多怨公者，何也？”晁错曰：“固也。不如此，天子不尊，宗庙不安。”错父曰：“刘氏安矣，而晁氏危矣，吾去公归矣！”遂饮药死，曰：“吾不忍见祸及吾身。”死十余日，吴楚七国果反，以诛错为名。及窦婴、袁盎进说，上令晁错衣朝衣斩东市。

晁错已死，谒者仆射邓公为校尉，击吴楚军为将。还，上书言军事，谒见上。上问曰：“道军所来，闻晁错死，吴楚罢不？”邓公曰：“吴王为反数十年矣，发怒削地，以诛错为名，其意非在错也。且臣恐天下之士噤口，不敢复言也！”上曰：“何哉？”邓公曰：“夫晁错患诸侯强大不可制，故请削地以尊京师，万世之利也。计画始行，卒受大戮，内杜忠臣之口，外为诸侯报仇，臣窃为陛下不取也。”于是景帝默然良久，曰：“公言善，吾亦恨之。”乃拜邓公为城阳中尉。

邓公，成固人也，多奇计。建元中，上招贤良，公卿言邓公，时邓公免，起家为九卿。一年，复谢病免归。其子章以修黄老言显于诸公间。

晁错升任御史大夫之后，便陈述诸侯王的罪过，请求削减他们的封地，收回封国边境的郡城。他的奏章送了上去，皇上便命令公卿、列侯以及皇室成员一起商议，没有人敢非难晁错，只有窦婴与他争论，从此以后，窦婴与晁错之间便有了隔阂。晁错修改的法令有三十章，诸侯王一片哗然，都嫉恨晁错。晁错的父亲听说以后，便从颍川赶来，对晁错说：“如今皇上刚刚即位，你执掌大权，削弱诸侯，疏远人家的骨肉关系，人们在议论此事的时候都埋怨你，这是为什么呢？”晁错说：“本来就是这样。如果不这样做，天子就得不到尊崇，国家也得不到安宁。”晁错的父亲说：“等到刘家的天下安宁了，我们晁家就危险了，我这就离开你回去了！”于是服毒自杀，临死前还说：“我实在不忍心看到灾祸降临到自己身上。”晁父死后十几天，吴楚等七国果然起兵反叛，并以诛杀晁错为借口。等到窦婴、袁盎进言，景帝就让晁错穿着上朝时的礼服，在东市将其斩首。

晁错被处死以后，谒者仆射邓公担任校尉，在攻打吴楚叛军的时候担任将领。他回到京城长安，上书报告前方的军事情况，并进见皇上。皇上问：“你从军中回来，是否听说晁错死后，吴楚两国就退兵了？”邓公说：“吴王谋反已经数十年了，他是由于被削减封地而发怒，因此以诛杀晁错为名义起兵造反，但是他的本意并不在于杀死晁错。而且，我担心天下的士人都将因此而闭口，不敢再向皇上进言了！”皇上问：“这是什么缘故呢？”邓公说：“晁错担心诸侯势力强大了以后朝廷无法控制他们，因此请求削减封地以尊崇朝廷，这是关乎万代的好事。可是他的计划刚刚施行，最终却遭到杀戮，这对内会堵塞忠臣的言路，对外则替诸侯王报了仇，我私下认为，陛下的做法是不可取的。”这时，景帝沉默许久，然后说：“您说得很好，我对此也很后悔。”于是任命邓公为城阳中尉。

邓公，是成固人，他有许许多多奇妙的计策。建元年间，皇上招揽贤良的人才，各位公卿都推举邓公，当时邓公已经被免职，于是皇上就从平民直接起用他做了九卿。一年以后，邓公又称病免官回家。他的儿子邓章由于研习黄老之学，在王公大臣之中颇有名气。

太史公曰：袁盎虽不好学，亦善傅会，仁心为质，引义慷慨。遭孝文初立，资适逢世。时以变易，及吴楚一说，说虽行哉，然复不遂。好声矜贤，竟以名败。晁错为家令时，数言事不用；后擅权，多所变更。诸侯发难，不急匡救，欲报私仇，反以亡躯。语曰：“变古乱常，不死则亡。”岂错等谓邪！

太史公说：袁盎虽然并不好学，但他也善于穿凿附会，以仁爱为本，称引治理天下的大道理，慷慨激昂。赶上文帝刚即位，他的才智正好遇到了适宜的时代。时局变化不定，等到吴楚等国造反时，他曾提议诛杀晁错，这个建议虽然施行了，但此后他在朝中就再也没有顺利成事。喜欢名声，夸耀才能，终于因为追求名声的缘故而败亡。晁错在担任太子家令的时候，屡次进言都不被采纳；他后来专权，修改了很多法令。吴楚七国作乱，晁错不急于匡扶朝廷、挽救危机，却只是想报一己私仇，最终反倒因此而丧命。俗语说：“更改古制，扰乱常规，不是身死，就是逃亡。”这难道就是针对晁错之流而说的吗！





张释之冯唐列



其后有人盗高庙坐前玉环，捕得，文帝怒，下廷尉治。释之案律盗宗庙服御物者为奏，奏当【当：判处。】 弃市。上大怒曰：“人之无道，乃盗先帝庙器，吾属廷尉者，欲致之族，而君以法奏之，非吾所以共承宗庙意也。”释之免冠顿首谢曰：“法如是足也。且罪等，然以逆顺为差。今盗宗庙器而族之，有如万分之一，假令愚民取长陵一抔土，陛下何以加其法乎？”久之，文帝与太后言之，乃许廷尉当。是时，中尉条侯周亚夫与梁相山都侯王恬开见释之持议平，乃结为亲友。张廷尉由此天下称之。

后文帝崩，景帝立，释之恐，称病。欲免去，惧大诛至；欲见谢，则未知何如。用王生计，卒见谢，景帝不过【过；怪罪。】 也。

后来，有人偷走了高祖庙中神座前的玉环，被人抓住了，文帝大怒，将此人交给廷尉处置。张释之根据法律中有关偷盗宗庙内服饰器物的条文向皇上奏报，奏请将此人判处死刑。皇上大怒说：“这个人胡作非为，大逆不道，竟敢偷盗先帝宗庙里的器物，我将这个案子交给廷尉处理，就是想灭他全族，可你却依照法律上奏，这与我恭敬顺承宗庙的本意不合。”张释之脱掉帽子叩头谢罪说：“根据汉朝的法律，这样的判决已经够重了。况且斩首与灭族同样是死罪，但是以犯罪的轻重程度而论还是有差别的。现在那个人偷盗宗庙中的器物就要被诛杀全族，假如万一有愚蠢的百姓挖了长陵的一抔土，陛下又该如何增添他的罪刑？”过了很久，文帝与太后共同商议这事，才批准了张廷尉的判决。这时，中尉条侯周亚夫与梁国丞相山都侯王恬开看到张释之执法论事公正严谨，便与他结为亲密的朋友。张廷尉由此受到天下人的称赞。

后来文帝去世，景帝即位，张释之心中恐惧，便说自己有病。他想要辞职离去，又怕被诛杀；想入宫谢罪，却不知结果会怎样。后来他采纳了王生的计谋，终于面见景帝向他当面赔罪，景帝并没有怪罪他。

王生者，善为黄老言【黄老言：黄老之学。】 ，处士也。尝召居廷中，三公九卿尽会立，王生老人，曰“吾袜解”，顾谓张廷尉：“为我结袜！”释之跪而结之。既已，人或谓王生曰：“独奈何廷辱张廷尉，使跪结袜？”王生曰：“吾老且贱，自度终无益于张廷尉。张廷尉方今天下名臣，吾故聊辱廷尉，使跪结袜，欲以重之。”诸公闻之，贤王生而重张廷尉。

张廷尉事景帝岁余，为淮南王相，犹尚以前过也。久之，释之卒。其子曰张挚，字长公，官至大夫，免。以不能取容当世，故终身不仕。

王生精通黄老之学，是一位隐士。他曾被召入宫中，当时三公九卿全都聚在一起站着，王生年老，说“我的袜子松了”，转过头来对张廷尉说：“为我系好袜子！”张释之当即跪下为他系好袜子。后来，有人对王生说：“您为什么偏偏在朝堂上当众羞辱张廷尉，让他跪着给您系袜子呢？”王生回答道：“我老了，而且地位低贱，我觉得自己终究不会给张廷尉带来什么帮助，而张廷尉是当今天下的名臣，因此我故意羞辱他一下，让他跪下来为我系袜子，希望借此抬高他的声誉。”各位公卿大臣听说以后，都称赞王生的贤能而更加敬重张廷尉。

张廷尉侍奉景帝一年多，后来被贬谪为淮南王的丞相，还是由于从前的过节导致。过了很长时间，张释之去世。他有个儿子名叫张挚，字长公，官至大夫，后来被免职。由于他不能迎合掌权者，所以一直到死也没有再次当官。

冯唐者，其大父赵人。父徙代。汉兴徙安陵。唐以孝著，为中郎署长，事文帝。文帝辇【辇：人力拉的车子，后指帝王乘坐的车。】 过，问唐曰：“父【父：年长者。】 老何自为郎？家安在？”唐具以实对。文帝曰：“吾居代时，吾尚食监高袪数为我言赵将李齐之贤，战于钜鹿下。今吾每饭，意未尝不在钜鹿也。父知之乎？”唐对曰：“尚不如廉颇、李牧之为将也。”上曰：“何以？”唐曰：“臣大父在赵时，为官率将，善李牧。臣父故为代相，善赵将李齐，知其为人也。”上既闻廉颇、李牧为人，良说，而搏髀bì 【搏髀：拍大腿。】 曰：“嗟乎！吾独不得廉颇、李牧时为吾将，吾岂忧匈奴哉！”唐曰：“主臣！陛下虽得廉颇、李牧，弗能用也。”上怒，起入禁中。良久，召唐让曰：“公奈何众辱我，独无间处【间处：私下里，无人之处。】 乎？”唐谢曰：“鄙人不知忌讳。”

冯唐，他的祖父是赵国人。他的父亲移居到代郡。汉朝建立后又移居至安陵。冯唐以孝行闻名于世，曾任中郎署长，侍奉文帝。有一次文帝乘车经过中郎官署，问冯唐说：“老人家为什么还在做郎官呢？你的家在哪里？”冯唐全都如实回答。文帝说：“当初我住在代郡时，我手下的尚食监高袪曾多次在我面前称赞赵国将领李齐的贤能，向我讲述在钜鹿城下作战的故事。现在我每次吃饭，总会想起李齐在钜鹿作战的情形。老人家是否知道李齐这个人呢？”冯唐答道：“身为将领，他还赶不上廉颇和李牧。”皇上问：“为什么这样说？”冯唐答道：“当年我的祖父在赵国时，担任过统率军兵的职务，与李牧交情很好。我父亲过去当过代王的丞相，与赵将李齐交情很好，所以非常了解他的为人。”皇上听冯唐评论廉颇、李牧的为人以后，十分高兴，于是拍打着大腿说道：“唉！我偏偏得不到像廉颇、李牧这样的人做我的将领，否则我还会担心匈奴吗！”冯唐说：“请陛下恕我死罪！陛下即便得到了像廉颇、李牧那样的人才，也不能任用。”皇上很生气，起身回到宫中。过了很久，他召见冯唐并责备说：“您为什么要当着众人的面羞辱我，难道不能私下里说吗？”冯唐谢罪说：“我是个粗鄙之人，说话不知道忌讳。”

当是之时，匈奴新大入朝 ，杀北地都尉卬。上以胡寇为意，乃卒复问唐曰：“公何以知吾不能用廉颇、李牧也？”唐对曰：“臣闻上古王者之遣将也，跪而推毂，曰阃【阃：门槛，这里指国门。】 以内者，寡人制之；阃以外者，将军制之。军功爵赏皆决于外，归而奏之。此非虚言也。臣大父言，李牧为赵将居边，军市之租皆自用飨士，赏赐决于外，不从中扰也。委任而责成功，故李牧乃得尽其智能，遣选车千三百乘，彀骑【彀骑：骑射之兵。】 万三千，百金之士十万，是以北逐单于，破东胡，灭澹林，西抑强秦，南支韩、魏。当是之时，赵几霸。其后会赵王迁立，其母倡也。王迁立，乃用郭开谗，卒诛李牧，令颜聚代之。是以兵破士北，为秦所禽灭。今臣窃闻魏尚为云中守，其军市租尽以飨士卒，出私养钱，五日一椎牛【椎牛：杀牛。】 ，飨宾客军吏舍人，是以匈奴远避，不近云中之塞。虏曾一入，尚率车骑击之，所杀甚众。夫士卒尽家人【家人：平民百姓。】 子，起田中从军，安知尺籍伍符【尺籍伍符：指记载军功和命令的簿籍，以及军士中各伍互相作保的守则。】 ？终日力战，斩首捕虏，上功莫府，一言不相应，文吏以法绳之。其赏不行而吏奉法必用。臣愚，以为陛下法太明，赏太轻，罚太重。且云中守魏尚坐上功首虏差六级，陛下下之吏，削其爵，罚作之。由此言之，陛下虽得廉颇、李牧，弗能用也。臣诚愚，触忌讳，死罪死罪！”文帝说。是日令冯唐持节赦魏尚，复以为云中守，而拜唐为车骑都尉，主中尉及郡国车士。

七年，景帝立，以唐为楚相，免。武帝立，求贤良，举冯唐。唐时年九十余，不能复为官，乃以唐子冯遂为郎。遂字王孙，亦奇士，与余善。

恰好在这个时候，匈奴军队新近大举进犯朝 ，并杀死了北地郡的都尉孙卬。文帝正为匈奴入侵一事而担忧，于是又问冯唐：“您怎么知道我不能任用像廉颇、李牧那样的将领呢？”冯唐答道：“我听说上古时期的君王派遣将领时，总是跪着推车子，说国门以内的事情，由我来控制；国门以外的事情，由将军来控制。军功、爵位以及赏赐全都由将军在外面决定，回来以后再奏报朝廷。这可不是空话啊。我的祖父曾说，李牧担任赵国将领驻守边疆，把从驻地市场上征收来的租税全都用来犒赏将士，赏赐完全由将军在外决定，国君从不妄加干预。国君交给他任务，而责令他成功，所以李牧才得以竭尽他的智慧与才能，派遣经过挑选的战车一千三百辆，骑射之兵一万三千名，价值百金的士卒十万名，所以他向北驱赶单于，攻破东胡，灭掉澹林，向西抑制强大的秦国，向南抵抗韩国和魏国。在这个时候，赵国几乎成为天下的霸主。从那以后，恰逢赵王迁继承王位，他的母亲原来是一个卖唱的艺人。赵王迁即位以后，就听信了郭开的谗言，最后杀死了李牧，让颜聚代替他。因此赵军溃败，士兵逃散，最终被秦国俘虏消灭。如今我私下里听说魏尚担任云中太守时，把军市上征收的税金全部拿来犒赏将士，还拿出他个人的俸禄，每五天就要宰杀一次牛，宴请宾客、军吏和身边的属官，因此匈奴人远远地躲避，不敢接近云中要塞。匈奴曾经有一次举兵进犯，魏尚率领车兵、骑兵反击，杀死了很多敌人。那些士卒全都是平民百姓的子弟，他们出身于乡野，前来从军，哪里知道什么‘尺籍’、‘伍符’之类的军法条例呢？他们每天奋力作战，斩落敌首，抓捕俘虏，可是当他们向上级官府报功时，只要有一个字不符合实情，法官就根据法律来处置他们。他们应得的赏赐没有兑现，而司法的官员所奉行的法令却一定要执行。我很愚蠢，认为陛下的法令过于苛刻，赏赐太轻，惩罚过重。况且云中太守魏尚只是由于上报斩杀敌人首级的数目差了六个，陛下就把他交给执法官员治罪，削去了他的爵位，还判了他一年的徒刑。由此说来，即使陛下得到廉颇、李牧那样的将领，也是不能任用的。我确实非常愚蠢，又触犯了忌讳，死罪死罪！”文帝很高兴。于是当天就派冯唐带着节令前去赦免魏尚，让他重新担任云中郡守，而任命冯唐为车骑都尉，统领中尉和郡国的车马士兵。

汉文帝后元七年（前157年），景帝即位，任命冯唐为楚国的丞相，后来将他免职。武帝即位以后，四处寻求贤良人才，有人推荐冯唐。冯唐当时已经九十多岁了，无法再做官，武帝便任命冯唐的儿子冯遂为郎官。冯遂字王孙，也是一个才能出众的人，和我关系很好。

太史公曰：张季之言长者，守法不阿意【阿意：逢迎旨意。】 ；冯公之论将率，有味哉！有味哉！语曰“不知其人，视其友”。二君之所称诵，可著廊庙。《书》曰“不偏不党，王道荡荡；不党不偏，王道便便”。张季、冯公近之矣。

太史公说：张季论述长者的话，坚守法度而不逢迎皇上的旨意；冯公评论将帅的话，真是有道理！有道理啊！俗语说“如果不了解那个人，就要看他的朋友”。他们二人的称颂言论，应当写在朝堂之上。《尚书》中说：“不偏心不结党，王道便坦坦荡荡；不结党不偏心，王道便平平坦坦。”张季、冯公差不多就是这样的。





　万石张叔列传



钟惺：「万石不学而恭谨。然此段步趋举动，又是学问读书人所为，似习熟《曲礼》《乡党》篇者。盖二书中许多曲折，不出恭谨二字，正与此一辈人暗合。」



万石君名奋，其父赵人也，姓石氏。赵亡，徙居温。高祖东击项籍，过河内，时奋年十五，为小吏，侍高祖。高祖与语，爱其恭敬，问曰：“若【若：你。】 何有？”对曰：“奋独有母，不幸失明。家贫。有姊，能鼓琴。”高祖曰：“若能从我乎？”曰：“愿尽力。”于是高祖召其姊为美人，以奋为中涓，受书谒【谒：拜见，谒见。】 ，徙其家长安中戚里，以姊为美人故也。其官至孝文时，积功劳至大中大夫。无文学【文学：指儒术，当时人称通六经礼乐的人为“文学之士”。】 ，恭谨无与比。

文帝时，东阳侯张相如为太子太傅，免。选可为傅者，皆推奋，奋为太子太傅。及孝景即位，以为九卿；迫近，惮【惮：嫌忌。】 之，徙奋为诸侯相。奋长子建，次子甲，次子乙，次子庆，皆以驯行孝谨【驯行：对父母百依百顺。驯，通“顺”。孝谨，孝顺并且谨慎。】 ，官皆至二千石。于是景帝曰：“石君及四子皆二千石，人臣尊宠乃集其门。”号奋为万石君。

万石君名叫奋，他的父亲是赵国人，姓石。赵国灭亡以后，石家移居到温县。高祖向东攻打项羽，途经河内，当时石奋才十五岁，当了一名小官吏，侍候高祖。高祖与他谈话，非常喜欢他恭敬的态度，问他：“你家里有什么人？”石奋答道：“我的双亲只有母亲在世，可她不幸双目失明。家里十分贫穷。我还有一个姐姐，会弹琴。”高祖问：“你能够跟随我吗？”他说：“我愿竭尽全力为您效劳。”于是高祖将他姐姐召来并封为美人，任命石奋为中涓，负责管理文书以及大臣谒见之事，还把他家迁到长安城中的戚里，这是由于他姐姐当上美人的缘故。石奋做官做到孝文帝时期，积累功劳官至大中大夫。他虽然不懂经术儒学，但是论起恭敬严谨的态度，没有人能与他相比。

文帝在位的时候，东阳侯张相如担任太子太傅一职，后来被免官。皇上选拔可以接任太子太傅的人，群臣纷纷推举石奋，石奋因此成为太子太傅。等到孝景帝即位时，任命他为九卿；由于他和皇上之间的关系太过亲近，皇上对他有所顾忌，因此调任他为诸侯丞相。石奋的长子石建，二子石甲，三子石乙，四子石庆，都因为性格温顺、孝敬父母、做事严谨而当上了二千石的大官。于是景帝评价道：“石君和他的四个儿子都是二千石的官员，臣子的尊贵荣耀竟然集中在他一家。”由此便称石奋为万石君。

孝景帝季年，万石君以上大夫禄归老于家，以岁时为朝臣。过宫门阙，万石君必下车趋，见路马【路马：天子之马，指皇上的车驾。】 必式【式：通“轼”。】 焉。子孙为小吏，来归谒，万石君必朝服见之，不名。子孙有过失，不谯让【谯让：申斥，责备。】 ，为便坐，对案不食。然后诸子相责，因长老肉袒固谢罪，改之，乃许。子孙胜冠者在侧，虽燕居必冠，申申如也。僮仆訢訢【訢訢：恭敬祥和。】 如也，唯谨。上时赐食于家，必稽首俯伏而食之，如在上前。其执丧，哀戚甚悼。子孙遵教，亦如之。万石君家以孝谨闻乎郡国，虽齐鲁诸儒质行，皆自以为不及也。

建元二年，郎中令王臧以文学获罪。皇太后以为儒者文多质少，今万石君家不言而躬行，乃以长子建为郎中令，少子庆为内史。

建老白首，万石君尚无恙。建为郎中令，每五日洗沐归谒亲，入子舍，窃问侍者，取亲中裙厕牏【厕牏：便器。】 ，身自浣涤【浣涤：洗涤，洗净。】 ，复与侍者，不敢令万石君知，以为常。建为郎中令，事有可言，屏人恣言，极切；至廷见，如不能言者。是以上乃亲尊礼之。

孝景帝晚年，万石君石奋食上大夫的俸禄回家养老，只有在过年和四季更换之时以大臣的身份朝见皇上。在经过皇宫门楼的时候，万石君一定要从车上下来快步前行，看到皇上的车驾，一定要俯下身来扶着车前横木表示敬意。他的子孙当上小官吏，回来拜见他时，万石君一定要穿上朝服接见，而且不称呼他们名字。子孙如果犯了错误，他也不谴责，而是坐在一旁的座位上，对着饭桌不肯吃饭。然后其他子孙便互相责备，最后要通过长辈说情，本人光着上身态度坚决地谢罪，表示一定会改正错误，直到这时他才会饶过他们。已经成年的子孙在他身边，就算平时在家也一定要戴上礼帽，一副整齐肃穆的样子。仆人们也是一派恭敬祥和的气氛，十分恭谨。皇上时常给他家赏赐一些食物，他一定要跪下拜伏在地上吃，仿佛皇上就在他面前一样。他办理丧事的时候，十分悲哀。子孙谨遵他的教诲，为人处事也和他一样。万石君一家凭借孝敬严谨而闻名于各郡各国，即便是齐鲁地区那些品行质朴的儒生，也都认为自己比不上他。

建元二年（前139年），郎中令王臧由于奉行儒学而获罪。皇太后认为，儒学学者言辞浮夸而缺少实质内容，如今万石君一家人说话不多却身体力行，于是就任命他的长子石建为郎中令，任命他的小儿子石庆为内史。

石建年纪大了，头发也白了，而他的父亲万石君却依然健康，什么病也没有。石建担任郎中令的时候，每五天休假一次，回来拜见父亲，总是先进入仆人的小屋，私下里向仆人询问父亲的情况，并拿走父亲的贴身衣裤和便器，亲自洗净，再交给仆人，不敢让万石君知道此事，而且经常这样做。石建担任郎中令，如果有可以议论的事，他背着人畅所欲言，十分恳切；可是一旦到了朝堂上晋见，就好像不擅长说话的样子。因此皇上便亲自对他表示尊敬，并以礼相待。

万石君徙居陵里。内史庆醉归，入外门不下车。万石君闻之，不食。庆恐，肉袒请罪，不许。举宗及兄建肉袒【肉袒：脱掉上衣，常用來表示请罪投降。】 ，万石君让曰：“内史贵人，入闾里【闾里：乡里，泛指民间。】 ，里中长老皆走匿，而内史坐车中自如，固当！”乃谢罢庆。庆及诸子弟入里门，趋至家。

万石君以元朔五年中卒。长子郎中令建哭泣哀思，扶杖乃能行。岁余，建亦死。诸子孙咸孝，然建最甚，甚于万石君。

建为郎中令，书奏事，事下，建读之，曰：“误书！‘马’者与尾当五，今乃四，不足一。上谴死矣！”甚惶恐。其为谨慎，虽他皆如是。

万石君搬到陵里居住。内史石庆酒醉回家，进入外门的时候没有下车。万石君听说以后，便不吃饭。石庆非常害怕，于是赤裸上身前去请罪，仍然不被接受。全族的人和石庆的哥哥石建都脱掉衣服赤裸上身前去请罪，万石君责备道：“内史是尊贵的人，进入乡里的时候，乡里中的长辈都要急忙回避，而内史则坐在车上我行我素，这本来就是应该的！”于是他便停止追究石庆。石庆与众子弟都进入里门，快步走回到家中。

万石君在元朔五年（前124年）去世。长子郎中令石建痛哭哀悼，必须扶着拐杖才能走路。一年多以后，石建也死了。众子孙都尊崇孝道，而石建最为突出，他甚至超过了万石君。

石建做郎中令时，有一次上书奏报事情，文件批下来以后，石建阅读，说道：“我写错了！‘马’字下面四脚加上马尾应该是五笔，可是现在只写了四笔，缺一笔。皇上发现以后责怪下来我就该死了！”他十分恐惧。石建做事极为谨慎，即便是其他事情也都是如此。

万石君少子庆为太仆，御出【御出：为皇帝赶车出行。御，通“驭”。】 ，上问车中几马，庆以策数马毕，举手曰：“六马。”庆于诸子中最为简易矣，然犹如此。为齐相，举齐国皆慕其家行，不言而齐国大治，为立石相祠。

元狩元年，上立太子，选群臣可为傅者，庆自沛守为太子太傅，七岁迁为御史大夫。

元鼎五年秋，丞相有罪，罢。制诏御史：“万石君先帝尊之，子孙孝，其以御史大夫庆为丞相，封为牧丘侯。”是时汉方南诛两越，东击朝鲜，北逐匈奴，西伐大宛，中国多事。天子巡狩海内，修上古神祠，封禅，兴礼乐。公家用少，桑弘羊等致利，王温舒之属峻法，兒宽等推文学至九卿，更进用事，事不关决于丞相，丞相醇谨【醇谨：淳厚谨慎。】 而已。在位九岁，无能有所匡言。尝欲请治上近臣所忠、九卿咸宣罪，不能服，反受其过，赎罪。

万石君的小儿子石庆担任太仆，有一次为皇上驾车出行，皇上问他驾车的有几匹马，石庆用马鞭挨个数完以后，举起手说：“一共有六匹马。”在石奋的儿子当中，石庆算是最随便的了，然而他还是这样认真。后来他担任齐国丞相，整个齐国的人民都仰慕他的家风，因此不用发布政令齐国便得到很好的治理，于是人们为他修建了石相祠。

元狩元年（前122年），汉武帝设立太子，从群臣中选拔能够给太子当老师的人，石庆因此从沛郡太守调任太子太傅，七年之后升任御史大夫。

元鼎五年（前112年）秋天，丞相赵周犯罪，被免职。皇上发布制书诏告御史说：“先帝十分尊重万石君，他的子孙颇有孝行，因此让御史大夫石庆担任丞相一职，封为牧丘侯。”当时，朝廷正派遣军队向南征讨南越和东越，向东攻打朝鲜，向北驱逐匈奴，向西讨伐大宛，国内事务繁多。天子巡视全国，修复上古时期的神庙，到名山祭祀天地，推行礼乐。国家用度不足，桑弘羊等人便开辟财源为国家谋取钱财，王温舒等人则推行严苛的法律，兒宽等人推崇文才学术官至九卿，他们交替当权，政务不由丞相决定，丞相只是一味地忠厚谨慎罢了。石庆担任丞相九年，在此期间没有发表可以匡正时弊的言论。他曾打算请求惩治皇上的近臣所忠、九卿咸宣的罪行，可是他不但没有让他们服法，反而使自己因此获罪，后来动用金钱才得以赎罪。

元封四年中，关东流民二百万口，无名数【名数：户籍，户口。】 者四十万，公卿议欲请徙流民于边以適【適：通“谪”，谪罚。】 之。上以为丞相老谨，不能与其议，乃赐丞相告归，而案御史大夫以下议为请者。丞相惭不任职，乃上书曰：“庆幸得待罪丞相，罢驽无以辅治，城郭仓库空虚，民多流亡，罪当伏斧质【斧质：也称“斧锧”，古代一种腰斩的刑具。】 ，上不忍致法。愿归丞相侯印，乞骸骨归，避贤者路。”天子曰：“仓廪既空，民贫流亡，而君欲请徙之，摇荡不安，动危之，而辞位，君欲安归难乎？”以书让【让：责备。】 庆，庆甚惭，遂复视事。

庆文深审谨，然无他大略，为百姓言。后三岁余，太初二年中，丞相庆卒，谥为恬侯。庆中子德，庆爱用之，上以德为嗣，代侯。后为太常，坐法当死，赎免为庶人。庆方为丞相，诸子孙为吏更至二千石者十三人。及庆死后，稍以罪去，孝谨益衰矣。

元封四年（前107年），关东地区有两百万流民，没有户籍的人数达到四十万，公卿大臣商议此事想请求皇上将这些流民迁到边疆，作为对他们的处罚。皇上认为，丞相石庆年老谨慎，是不可能参加这种讨论的，于是便赐丞相回家休假，然后就追查御史大夫以下议论并奏请此事的人。丞相因为自己不能胜任而感到惭愧，于是上书说：“我有幸担任丞相，但是我愚钝无能，不能辅助天子治理国家，致使城郊仓库空虚，许多百姓都流离失所，我有这样的罪过，按律应当被杀，可是皇上不忍惩治我。我愿意归还丞相和侯爵的印信，乞求让我告老还乡，给贤能的人才让路。”皇上说：“现在粮仓已经空了，百姓贫苦不堪，流离失所，而你想请求我下令迁移他们，现在国家已经动荡不安了，动荡就会带来危机，而你现在想要辞去相位，你打算要把这危难推给谁呢？”皇上用诏书责备石庆，石庆羞愧难当，于是重新处理政事。

石庆心思细密、处事小心谨慎，但是没有什么别的大谋略，也没有替平民百姓说过什么话。此后过了三年多，在太初二年（前103年），丞相石庆去世，谥号为恬侯。石庆的二儿子石德，石庆生前非常喜爱、器重他，皇上就让石德继承石庆的侯爵之位。后来石德当上了太常，因为犯法理应处死，以金钱赎罪免除死刑，降为平民。当初石庆担任丞相的时候，他的子孙做官陆续做到二千石级别的有十三人。等到石庆去世以后，他们逐渐因为犯罪而被免职，孝敬、谨慎的家风也更加衰败了。

建陵侯卫绾者，代大陵人也。绾以戏车为郎，事文帝，功次迁为中郎将，醇谨无他。孝景为太子时，召上左右饮，而绾称病不行。文帝且崩时，属【属：通“嘱”，嘱咐。】 孝景曰：“绾长者，善遇之。”及文帝崩，景帝立，岁余不噍呵【噍呵：呵斥，训斥。】 绾，绾日以谨力。

景帝幸上林，诏中郎将参乘，还而问曰：“君知所以得参乘乎？”绾曰：“臣从车士幸得以功次迁为中郎将，不自知也。”上问曰：“吾为太子时召君，君不肯来，何也？”对曰：“死罪，实病！”上赐之剑。绾曰：“先帝赐臣剑凡六，剑不敢奉诏。”上曰：“剑，人之所施【施：佩戴。】 易，独至今乎？”绾曰：“具在。”上使取六剑，剑尚盛，未尝服也。郎官有谴，常蒙其罪，不与他将争；有功，常让他将。上以为廉，忠实无他肠，乃拜绾为河间王太傅。吴楚反，诏绾为将，将河间兵击吴楚有功，拜为中尉。三岁，以军功，孝景前六年中封绾为建陵侯。

建陵侯卫绾，是代郡大陵人。卫绾起初凭借高超的车技而当上了郎官，侍奉汉文帝，由于连续立功而获得升迁，当上了中郎将，他除了忠厚谨慎之外没有其他才能。孝景帝还是太子的时候，有一次把皇上身边的人召来饮酒，而卫绾以生病为由没有来。文帝临终之际，嘱咐景帝说：“卫绾品行端正，你以后要好好对待他。”等到文帝去世，景帝即位，在一年多的时间里都没有责备卫绾，卫绾则一天比一天谨慎勤勉。

有一次景帝去上林苑，命令中郎将卫绾陪同乘车，回来时景帝问道：“你知道你为什么能与我同乘一辆车吗？”卫绾说：“我从一名车兵有幸能够凭借连续立功而升至中郎将，不知道为什么。”景帝问道：“我过去做太子的时候召你来，而你却不肯来，这是为什么？”卫绾答道：“微臣死罪，我当时的确生病了！”皇上赐给他一柄宝剑。卫绾说：“先帝在世时曾赐给我六把宝剑，我实在不敢再奉诏命接受陛下赐给我的剑了。”皇上说：“剑，是人们的喜欢之物，可以用来佩戴交易，难道那些剑一直留到现在吗？”卫绾说：“那些剑都在。”皇上就让他取来那六柄宝剑，宝剑还插在剑鞘中，从来没有使用过。郎官如果有过错，卫绾常常替人承担罪责，而不与其他中郎将争执；有了功劳，他也常常让给别人。皇上认为他廉洁端正，忠厚而没有杂念，于是任命他为河间王太傅。吴楚反叛之时，皇上任命卫绾为将军，他统领河间的军队攻打吴楚叛军有功，因而被任命为中尉。三年以后，卫绾立下军功，在孝景帝前元六年（前151年）被封为建陵侯。

其明年，上废太子，诛栗卿之属。上以为绾长者，不忍，乃赐绾告归，而使郅都治捕栗氏。既已，上立胶东王为太子，召绾，拜为太子太傅。久之，迁为御史大夫。五岁，代桃侯舍为丞相，朝奏事如职所奏。然自初官以至丞相，终无可言。天子以为敦厚，可相少主，尊宠之，赏赐甚多。

为丞相三岁，景帝崩，武帝立。建元年中，丞相以景帝疾时诸官囚多坐不辜者，而君不任职，免之。其后绾卒，子信代。坐酎金【酎金：诸侯为天子祭祀上帝宗庙而交给朝廷的贡金。】 失侯。

第二年，皇上废掉太子刘荣，又杀死太子的舅父等人。皇上觉得卫绾忠厚，不忍心惩罚他，就让他休假回家，而派郅都逮捕并惩治栗家的人。事情办完以后，皇上立胶东王刘彻为太子，并征召卫绾，让他担任太子太傅。过了很久，卫绾升任御史大夫。五年以后，他接替桃侯刘舍担任丞相，在朝堂上奏请事情只是按照职责归属来办事。然而他从一开始做官一直到当上丞相，始终没有什么建树。天子认为他为人敦厚，可以辅佐少主，因此十分尊重和宠信他，给他的赏赐也很多。

卫绾担任丞相三年以后，景帝去世，武帝即位。在建元年间，由于当初景帝患病时各官署的囚犯有很多都是无辜受罪的，丞相因此被认为不称职，最后被罢官。后来卫绾去世，他的儿子卫信继承了爵位。后来，卫信由于助祭献金不符合规定而失去了侯爵之位。

塞侯直不疑者，南阳人也。为郎，事文帝。其同舍有告归，误持同舍郎金去，已而金主觉，妄意【妄意：没有根据地猜测。】 不疑，不疑谢有之，买金偿。而告归者来而归金，而前郎亡金者大惭，以此称为长者。文帝称举【称举：提拔。】 ，稍迁至太中大夫。朝廷见，人或毁曰：“不疑状貌甚美，然独无奈其善盗嫂何也！”不疑闻，曰：“我乃无兄。”然终不自明也。

吴楚反时，不疑以二千石将兵击之。景帝后元年，拜为御史大夫。天子修吴楚时功，乃封不疑为塞侯。武帝建元年中，与丞相绾俱以过免。

不疑学《老子》言。其所临，为官如故，唯恐人知其为吏迹也。不好立名称，称为长者。不疑卒，子相如代。孙望，坐酎金失侯。

塞侯直不疑，是南阳人。他做郎官，侍奉汉文帝。他的室友请假回家，误拿走了同房郎官的黄金，不久黄金的主人发现，就没有根据地猜测是直不疑偷了自己的黄金，直不疑道了歉，承认是自己所为，于是买来黄金偿还他。那个请假回家的人回来以后归还了黄金，这时先前丢失黄金的那位郎官十分惭愧，因此称赞直不疑是一个忠厚的人。文帝提拔人才，直不疑逐渐升至太中大夫。有一次上朝拜见皇上，有人诽谤他说：“直不疑外表很美，可是唯独没有办法处置他喜欢和嫂子私通的事！”直不疑听了以后说道：“我根本就没有哥哥。”说完以后最终也不再为自己辩白。


苏轼：「史公微巧之论，后世莫晓。夫以德报怨，行之美者；孔子不与，以其不情也。直不疑买金偿亡，不辩盗嫂，亦士之高矣；然非人情。其所以蒙垢受诬，非不求名也，求名之至者也。」



吴楚七国反叛朝廷的时候，直不疑以二千石官员的身份率领军队前去攻打叛军。景帝后元元年（前143年），他被任命为御史大夫。皇上奖赏平定吴楚之乱的功臣，就封直不疑为塞侯。汉武帝建元年间，他与丞相卫绾都因为过失而被免职。

直不疑学习《老子》的思想。他到每个地方做官，一切都按照旧章程处理，唯恐别人知道他做官的事迹。他不喜欢为自己树立名声，被人们称为有德行的人。直不疑去世以后，他的儿子直相如继承了爵位。到了他的孙子直望继承祖业的时候，由于助祭献金不符合规定而失去了侯爵。

郎中令周文者，名仁，其先故任城人也。以医见。景帝为太子时，拜为舍人，积功稍迁，孝文帝时至太中大夫。景帝初即位，拜仁为郎中令。

仁为人阴重不泄【阴重不泄：沉默少语，不轻易泄露他人的事情。】 ，常衣敝补衣溺袴【袴：同“裤”。】 ，期为不絜【絜：同“洁”，干净。】 清，以是得幸。景帝入卧内，于后宫秘戏，仁常在旁。至景帝崩，仁尚为郎中令，终无所言。上时问人，仁曰：“上自察之。”然亦无所毁。以此景帝再自幸其家。家徙阳陵。上所赐甚多，然常让，不敢受也。诸侯群臣赂遗，终无所受。

武帝立，以为先帝臣，重之。仁乃病免，以二千石禄归老，子孙咸至大官矣。

郎中令周文，名叫仁，他的祖先原本是任城人。周仁凭借医术进见皇上。当初景帝做太子时，任命他做舍人，后来由于积累功劳而逐渐升迁，在孝文帝时期当上了太中大夫。景帝刚刚即位，就任命他为郎中令。

周仁为人沉默少语而不轻易泄露他人的事情，经常穿着缀有补丁的旧衣服和能够吸附尿液的内裤，还经常故意使自己不干净，使嫔妃不愿接近从而得到了景帝的宠信。景帝进入寝宫，和后宫的嫔妃暗地里嬉戏，周仁常在一旁。等到景帝去世，周仁还是担任郎中令，始终没有发表具有建设性的言论。皇上经常向他询问别人的情况，周仁总是回答：“还是皇上自己去考察他吧。”不过，他也没有诋毁过别人。正是因为如此，景帝曾两次亲自到他家里。周仁的家迁到了阳陵。皇上赏给他很多财物，可是他经常推辞，不敢接受。至于诸侯和百官给他的贿赂和馈赠，他始终都没有接受过。

武帝即位以后，认为周仁是先帝时期的老臣，因而非常尊重他。于是周仁便因病免职，以二千石的俸禄告老回家，他的子孙全都当上了大官。

御史大夫张叔者，名欧，安丘侯说之庶子也。孝文时以治刑名言事太子。然欧虽治刑名家，其人长者。景帝时尊重，常为九卿。至武帝元朔四年，韩安国免，诏拜欧为御史大夫。自欧为吏，未尝言案人，专以诚长者处官。官属以为长者，亦不敢大欺。上具狱事，有可却，却之；不可者，不得已，为涕泣面对而封之。其爱人如此。

老病笃，请免。于是天子亦策罢【策罢：下诏书令其辞职。】 ，以上大夫禄归老于家。家于阳陵。子孙咸至大官矣。

御史大夫张叔，名叫欧，是安丘侯张说的庶子。孝文帝在位时他凭借研究法家的刑名之学而侍奉太子。虽然张欧喜欢研究刑名之学，但他为人忠厚。景帝在位时，对他十分尊重，他因此常常位列九卿。到了武帝元朔四年（前125年），韩安国被免去官职，皇上下诏任命张欧为御史大夫。张欧自从步入仕途开始，从来不说惩治有错之人，而是一心一意地用诚实忠厚的态度做官。他的属下认为他是一个忠厚的人，也不敢过分欺骗他。皇上将需要审理的案子交给他，有的可以退回重审，就把它退回；如果不能退还，是因为不得已，他就流着眼泪亲自看着把文书封好。他爱护别人的情形如此。

张欧年老而病重，因此请求免职。于是天子特别颁布诏令，准许他离职，并按照上大夫的俸禄让他回家养老。张欧的家安置在阳陵。他的子孙都当上了大官。

太史公曰：仲尼有言曰“君子欲讷于言而敏于行”，其万石、建陵、张叔之谓邪？是以其教不肃而成，不严而治。塞侯微巧【微巧：隐约地投机取巧。】 ，而周文处谄，君子讥之，为其近于佞也。然斯可谓笃行君子矣！

太史公说：孔子曾经说“君子说话要谨慎而行动要积极”，这说的大概就是万石君、建陵侯、张叔等人吧？所以他们做事并不峻急却能成功，方法并不苛刻却能使社会安定。塞侯直不疑隐约地投机取巧，而周文则陷于阿谀，君子之所以讥笑他们，是因为他们接近于奸巧谄媚。但他们也称得上是行为敦厚的君子了！





卷一百四　田叔列传第四十四


田叔者，赵陉城人也。其先，齐田氏苗裔也。叔喜剑，学黄老术于乐巨公所。叔为人刻廉自喜，喜游诸公。赵人举之赵相赵午，午言之赵王张敖所，赵王以为郎中。数岁，切直廉平，赵王贤之，未及迁。

会陈豨反代，汉七年，高祖往诛之，过赵，赵王张敖自持案进食，礼恭甚，高祖箕踞【箕踞：双脚张开，膝盖微曲地坐着，形状像箕，是轻慢傲视对方的姿态。】 骂之。是时赵相赵午等数十人皆怒，谓张王曰：“王事上礼备矣，今遇王如是，臣等请为乱。”赵王啮指出血，曰：“先人失国，微陛下，臣等当虫出。公等奈何言若是！毋复出口矣！”于是贯高等曰：“王长者，不倍德。”卒私相与谋弑上。会事发觉，汉下诏捕赵王及群臣反者。于是赵午等皆自杀，唯贯高就系。是时汉下诏书：“赵有敢随王者罪三族。”唯孟舒、田叔等十余人赭衣自髡钳【髡钳：剃掉头发，以铁圈束颈。】 ，称王家奴，随赵王敖至长安。贯高事明白，赵王敖得出，废为宣平侯，乃进言田叔等十余人。上尽召见，与语，汉廷臣毋能出其右者，上说，尽拜为郡守、诸侯相。叔为汉中守十余年，会高后崩，诸吕作乱，大臣诛之，立孝文帝。

田叔，是赵国陉城人。他的祖先，是齐国田氏的后裔。田叔喜好剑术，曾经在乐巨公那里学习黄老之学。田叔为人严厉、清廉、自重，喜欢与那些德高望重的人交游。赵国人将他推荐给赵国丞相赵午，赵午就去赵王张敖那里夸赞他，于是赵王就任命田叔为郎中。田叔任职数年，做事严厉正直，清廉公正，赵王认为他很贤良，但是还没来得及提拔他。

正赶上陈豨在代地造反，汉七年（前200年），高祖率军前去征讨他，途经赵国，赵王张敖亲自端着托盘为高祖进献食物，礼节非常恭敬，可是高祖却双脚张开、膝盖微曲地坐着骂他。当时，赵国丞相赵午等几十个人都很气愤，对赵王说：“大王侍奉皇上的礼节已经相当周到了，如今皇上这样对待您，我们请求反叛朝廷。”赵王咬破自己的手指，出了血，说道：“我的父亲失去了国家，如果没有陛下，我们的尸体已经生出蛆虫。你们怎么可以这样说呢！千万不要再这样说了！”于是贯高等人说道：“大王是个有德行的人，他不肯背叛天子的恩德。”于是私下里相互谋划杀害皇上。恰好这件事被发觉了，朝廷便下诏逮捕赵王以及群臣中图谋造反的人。于是赵午等人全都自杀，只有贯高投案被捕。当时朝廷下诏说：“赵国如果有胆敢跟随赵王的人，就罪及三族。”只有孟舒、田叔等十多人身穿赤褐色的囚衣，剃掉头发，以铁圈束颈，说自己是赵王张敖的奴仆，于是跟随赵王到了京城长安。贯高图谋造反一事弄清楚以后，赵王张敖才得以出狱，被废黜为宣平侯，于是他向皇上进言称赞田叔等十几个人。皇上全部召见了他们，与他们谈话，认为汉朝大臣之中没有人可以比得上他们，皇上很高兴，将他们全部任命为郡守或诸侯的丞相。其中，田叔被任命为汉中郡守，在任十多年，适逢吕后去世，吕氏宗族作乱，朝中大臣将他们诛杀，拥立孝文帝为天子。

孝文帝既立，召田叔问之曰：“公知天下长者乎？”对曰：“臣何足以知之！”上曰：“公，长者也，宜知之。”叔顿首曰：“故云中守孟舒，长者也。”是时孟舒坐虏大入塞盗劫，云中尤甚，免。上曰：“先帝置孟舒云中十余年矣，虏曾一入，孟舒不能坚守，毋故士卒战死者数百人。长者固杀人乎？公何以言孟舒为长者也？”叔叩头对曰：“是乃孟舒所以为长者也。夫贯高等谋反，上下明诏，赵有敢随张王，罪三族。然孟舒自髡钳，随张王敖之所在，欲以身死之，岂自知为云中守哉！汉与楚相距，士卒罢敝。匈奴冒顿新服北夷，来为边害，孟舒知士卒罢敝，不忍出言【出言：下令出战。】 ，士争临城死敌，如子为父，弟为兄，以故死者数百人。孟舒岂故驱战之哉！是乃孟舒所以为长者也。”于是上曰：“贤哉孟舒！”复召孟舒以为云中守。

后数岁，叔坐法失官。梁孝王使人杀故吴相袁盎，景帝召【召：起用。】 田叔案梁，具得其事，还报。景帝曰：“梁有之乎？”叔对曰：“死罪！有之。”上曰：“其事安在？”田叔曰：“上毋以梁事为也。”上曰：“何也？”曰：“今梁王不伏诛，是汉法不行也；如其伏法，而太后食不甘味，卧不安席，此忧在陛下也。”景帝大贤之，以为鲁相。

孝文帝即位以后，把田叔召来问道：“您知道天下谁才是忠厚而有德行的长者吗？”田叔答道：“我怎么知道呢！”皇上说：“您，就是忠厚而有德行的长者，您应该知道的。”田叔连忙叩头说：“原云中郡守孟舒，才是忠厚而有德行的长者。”当时，匈奴军队大举进入长城以南抢劫，云中郡的情况尤为严重，孟舒因此被免职。皇上说：“先帝命孟舒担任云中郡守已经十几年了，匈奴人曾经入侵一次，孟舒没能坚守，结果无缘无故地使几百名士兵战死。忠厚而有德行的长者原来就是要杀人的吗？您为什么要说孟舒是忠厚的长者呢？”田叔叩头答道：“这正是孟舒成为忠厚长者的原因所在。当初贯高等人图谋造反，皇上已经颁布了诏书，说得非常明白，赵国如果有胆敢跟随赵王的人，将罪及三族。而孟舒依然自己剃掉头发，以铁圈束颈，跟着赵王到他所去的地方，想用自己的身体为他效命，难道当时他知道自己日后会成为云中郡守吗！汉朝与楚国对抗，士兵已经非常疲乏了。匈奴的冒顿单于刚刚将北方夷族征服，就来汉朝边境作乱，孟舒深知士兵们疲劳困苦，因此不忍心下令出战，将士们却争着登上城池，与敌人拼死较量，就像儿子为父亲、弟弟为哥哥打仗一样，因此有几百人战死疆场。难道说孟舒是有意驱使他们与敌人作战的吗！这恰恰是孟舒成为忠厚长者的原因所在。”于是皇上说：“真是贤德啊，孟舒！”随后便重新任命孟舒担任云中郡守。

几年以后，田叔由于犯法而失去官职。梁孝王派人杀死原来吴国的丞相袁盎，景帝便起用田叔，命他前往梁国查办此案，田叔将整个案件全部查清之后便回来汇报。景帝问：“梁王确实做过这件事吗？”田叔答道：“我该死！梁王确实做过这件事。”景帝又问：“那么他的罪证在什么地方？”田叔说：“皇上千万不要深究梁王的案子。”景帝问：“这是为什么？”田叔回答说：“如今，梁王倘若不被判处死刑，朝廷的法律就无法在天下继续推行；可如果判他死刑，那么太后就会吃饭不香甜，睡觉不安稳，这样一来，忧愁就落到陛下头上了。”景帝听了以后认为他非常贤明，于是任命他为鲁国丞相。

鲁相初到，民自言相，讼王取其财物百余人。田叔取其渠率【渠率：首领。渠，大。】 二十人，各笞五十，余各搏二十，怒之曰：“王非若主邪？何自敢言若主！”鲁王闻之大惭，发中府钱【中府钱：王宫仓库里的钱。】 ，使相偿之。相曰：“王自夺之，使相偿之，是王为恶而相为善也。相毋与偿之。”于是王乃尽偿之。

鲁王好猎，相常从入苑中，王辄休相就馆舍，相出，常暴坐待王苑外。王数使人请相休，终不休，曰：“我王暴露苑中，我独何为就舍！”鲁王以故不大出游。

数年，叔以官卒，鲁以百金祠，少子仁不受也，曰：“不以百金伤先人名。”

田叔刚刚就任鲁国丞相，就有百姓一百多人主动找到他，状告鲁王夺取他们财物。田叔抓住为首的二十人，每人打五十大板，其他人都各打手心二十板，之后怒气冲冲地对他们说：“难道鲁王不是你们的君主吗？你们怎么敢擅自非议你们的君主呢！”鲁王听说以后，感到十分惭愧，于是分发王官仓库所藏的钱财，让丞相还给那些百姓。丞相说：“大王自己夺来的，却让丞相去还，这样一来就是大王做坏事而丞相做好事了。丞相不能参与偿还的事。”于是鲁王便尽数偿还给百姓。

鲁王很喜欢打猎，丞相常常跟随进入狩猎场，鲁王总是吩咐他到馆舍中休息，丞相走出来，时常坐在狩猎场外面露天的地方，等待鲁王出来。鲁王几次派人请他休息，可他始终都不去，还说：“我们的君王在狩猎场中被太阳暴晒，我为什么偏要到馆舍中休息呢！”鲁王因此不再过度地外出游猎。

过了几年，田叔在任上去世，鲁王以一百斤黄金作为祭礼，田叔的小儿子田仁却坚决不肯接受，说：“不要用这一百斤黄金毁坏先父的名声。”

仁以壮健为卫将军舍人，数从击匈奴。卫将军进言仁，仁为郎中。数岁，为二千石丞相长史，失官。其后使刺举【刺举：调查检举。】 三河。上东巡，仁奏事有辞，上说，拜为京辅都尉。月余，上迁拜为司直。数岁，坐太子事。时左丞相自将兵，令司直田仁主闭守城门，坐纵太子，下吏诛死。仁发兵，长陵令车千秋上变仁，仁族死。陉城今在中山国。

太史公曰：孔子称曰“居是国必闻其政”，田叔之谓乎！义不忘贤，明主之美以救过。仁与余善，余故并论之。

田仁由于身体健壮而当上了卫将军的家臣，曾多次跟随他攻打匈奴。卫将军向皇上推举田仁，田仁便当上了郎中。几年以后，田仁担任二千石的丞相长史，后来失去了官位。此后，皇上派他调查检举河内、河东、河南三郡。皇上到东部巡视，田仁奏事总是辞正理直，皇上很是高兴，就让他担任京辅都尉。一个多月以后，皇上提升他为司直。几年以后，他因为太子刘据的案子而犯罪。当时，左丞相亲自领兵平乱，命令司直田仁负责关闭把守城门，结果田仁由于放走太子而获罪，被交给司法官处决。还有一种说法是田仁领兵到达长陵，长陵令车千秋向上级报告田仁叛变，田仁因此被灭族。现在陉城属于中山国的辖区。

太史公说：孔子曾经说过“在一个国家就必定要参与它的政事”，这说的就是田叔吧！他有道义而不忘记举荐贤能之人，彰显君主之美并以此来纠正君主的过错。田仁与我关系很好，我因此把田叔和田仁放在一起评论。

褚先生曰：臣为郎时，闻之曰田仁故与任安相善。任安，荥阳人也。少孤贫困，为人将车之长安，留，求事为小吏，未有因缘也，因占著名数。武功，扶风西界小邑也，谷口蜀刬【刬：通“栈”。】 道近山。安以为武功小邑，无豪，易高也，安留，代人为求盗【求盗：亭长手下的小吏名。下文“亭父”亦然。】 亭父。后为亭长。邑中人民俱出猎，任安常为人分麋鹿雉兔，部署老小当壮剧【剧：难。】 易处，众人皆喜，曰：“无伤也，任少卿分别平，有智略。”明日复合会，会者数百人。任少卿曰：“某子甲何为不来乎？”诸人皆怪其见之疾也。其后除为三老，举为亲民，出为三百石长，治民。坐上行出游共帐不办，斥免。

褚先生说：我在做侍郎时，听说田仁过去与任安关系很好。任安，是荥阳人。他从小便成了孤儿，生活十分贫困，为别人驾车来到长安，并留了下来，想要找一个小吏的工作，可是没有机会，于是便了解估算一些地方的著录户籍的情况。武功，是扶风西边的一个小县，山谷入口靠近山边的地方有通往蜀郡的栈道。任安认为武功只是一个小县，没有地方豪强，自己在这里容易出人头地，于是便留在那里，替别人做求盗、亭父。后来他当上了亭长。县里百姓都外出狩猎，任安经常帮助别人分配麋鹿、野鸡、兔子等猎物，把老人、孩子和壮丁安排到或难或易的地方，人们非常高兴，说：“没有关系，任少卿分配公平，有智谋。”第二天，大家再次聚会，有几百人参与。任少卿问道：“某某的儿子甲为什么没来呢？”大家都惊讶于他眼光的敏锐。此后，他就被任命为乡中的三老，被推举为亲民的官吏，出任三百石俸禄的官长，负责管理百姓。后来，由于皇上出巡时他没有办好陈设帷帐等用具的事务，被斥责并免去官职。

乃为卫将军舍人，与田仁会，俱为舍人，居门下，同心相爱。此二人家贫，无钱用以事将军家监，家监使养恶啮马。两人同床卧，仁窃言曰：“不知人哉家监也！”任安曰：“将军尚不知人，何乃家监也！”卫将军从此两人过平阳主，主家令两人与骑奴同席而食，此二子拔刀列断席别坐。主家皆怪而恶之，莫敢呵。

于是任安做了卫将军的家臣，与田仁在一起，都是舍人，住在卫将军府中，二人心心相印，十分友爱。他们两个家里都很贫穷，没有钱财贿赂卫将军的管家，因此管家就让他们喂养爱咬人的烈马。两个人同床而卧，田仁偷偷地对任安说：“这个管家真是不了解人啊！”任安说：“卫将军尚且不了解人，更何况他的管家呢！”有一次，卫将军带着他们俩去拜访平阳公主，平阳公主府上的管家让他俩与骑奴在一张席子上吃饭，结果他俩拔出刀来将席子割断，与那些骑奴分开来坐。公主家的人都感到奇怪并且对他们十分厌恶，但是没有人敢大声呵斥。

其后有诏募择卫将军舍人以为郎，将军取舍人中富给【富给：富裕。】 者，令具鞍马绛衣玉具剑，欲入奏之。会贤大夫少府赵禹来过卫将军，将军呼所举舍人以示赵禹。赵禹以次问之，十余人无一人习事有智略者。赵禹曰：“吾闻之，将门之下必有将类。传曰‘不知其君视其所使，不知其子视其所友’。今有诏举将军舍人者，欲以观将军而能得贤者文武之士也。今徒取富人子上之，又无智略，如木偶人衣之绮绣耳，将奈之何？”于是赵禹悉召卫将军舍人百余人，以次问之，得田仁、任安，曰：“独此两人可耳，余无可用者。”卫将军见此两人贫，意不平。赵禹去，谓两人曰：“各自具鞍马新绛衣。”两人对曰：“家贫无用具也。”将军怒曰：“今两君家自为贫，何为出此言？鞅鞅如有移德【移德：迁怒。】 于我者，何也？”将军不得已，上籍以闻。有诏召见卫将军舍人，此二人前见，诏问能略，相推第也。田仁对曰：“提桴鼓【桴鼓：鼓槌与鼓。】 立军门，使士大夫乐死战斗，仁不及任安。”任安对曰：“夫决嫌疑，定是非，辩治官，使百姓无怨心，安不及仁也。”武帝大笑曰：“善。”使任安护北军，使田仁护边田谷于河上。此两人立名天下。

后来皇上下诏招募选拔卫将军府上的家臣进宫做郎官，卫将军就挑选家臣中富裕的人，让他们准备鞍马、绛衣和用玉装饰的宝剑，并准备入宫上奏。正赶上贤能的太中大夫、少府赵禹前来拜见卫将军，卫将军就把自己准备推荐给皇上的家臣叫出来给赵禹看。赵禹依次向他们问话，可是这十多人里没一个熟悉政事并富有智谋的。赵禹便说：“我听人说，将军门下一定有可以担任将官的人。古书中说‘不了解一位君主，就要看他所使用的人；不了解一个人的儿子，就看他儿子所结交的朋友’。如今皇上下诏要将军举荐家臣，是想借此机会考察将军是否能够得到贤能之士和文武之才。现在您只挑选富家子弟向上推荐，他们又没有智谋，就好比是给木偶人套上锦绣衣服而已，您想拿他们怎么办呢？”于是，赵禹把卫将军府上的家臣一百多人全部召集在一起，逐个考问，结果发现了田仁和任安，说：“只有这两人可以推荐，其余的人没有一个可用的。”卫将军看到他们俩十分贫困，心中忿忿不平。赵禹走了以后，卫将军对他俩说：“你们两个各自去准备鞍马和新绛衣吧。”两人答道：“我们家里很穷，没有能力筹备这些东西。”卫将军生气地说：“现在你们两个自己很贫困，怎么能说这样的话呢？愤愤不平地好像要迁怒于我，为什么呢？”卫将军没有办法，只好上书报告给皇上。后来皇上下诏书召见卫将军的家臣，他们两个就前去拜谒，诏书上问两人有怎样的才能与智谋，还要求他们互相品评高下。田仁说：“手持鼓槌与鼓站在军门，让部下甘愿拼死战斗，在这方面我不如任安。”任安则说：“决断嫌疑，判断是非，辨别下属官吏，使老百姓心中没有怨恨，在这方面我比不上田仁。”武帝大笑说：“很好。”于是命任安监护北军，命田仁到黄河边上监护边塞地区的屯田和谷物。这两人很快便名扬天下。

其后用任安为益州刺史，以田仁为丞相长史。

田仁上书言：“天下郡太守多为奸利，三河尤甚，臣请先刺举三河。三河太守皆内倚中贵人，与三公有亲属，无所畏惮，宜先正三河以警天下奸吏。”是时河南、河内太守皆御史大夫杜父兄子弟也，河东太守石丞相子孙也。是时石氏九人为二千石，方盛贵。田仁数上书言之。杜大夫及石氏使人谢，谓田少卿曰：“吾非敢有语言也，愿少卿无相诬污也。”仁已刺三河，三河太守皆下吏诛死。仁还奏事，武帝说，以仁为能不畏强御，拜仁为丞相司直，威振天下。

其后逢太子有兵事，丞相自将兵，使司直主城门。司直以为太子骨肉之亲，父子之间不甚欲近，去之诸陵过。是时武帝在甘泉，使御史大夫暴君下责丞相“何为纵太子”，丞相对言“使司直部守【部守：率兵把守。】 城门而开【开：放走，让路。】 太子”。上书以闻，请捕系司直。司直下吏，诛死。

此后任命任安为益州刺史，任命田仁为丞相长史。

田仁上书说：“全国各郡的太守当中有很多人使用奸邪的手段为自己谋取私利，三河地区尤为严重，微臣请求先监察三河地区。三河地区的太守全都仰仗朝廷中的显贵，与三公有亲属关系，因此无所畏惧，应当先肃正三河以警告天下的贪官污吏。”当时，河南、河内的太守都与御史大夫杜周有亲属关系，河东太守则是丞相石庆的子孙。此时石家共有九人担任二千石俸禄的官员，正值强盛、显贵之时。田仁屡次上书谈论这件事。杜周和石家便派人来向田仁道歉，对他说：“我们不敢说三道四，只是希望少卿不要随便诬陷我们。”田仁已经查办了三河的案子，三河太守全都交给司法官审判，均被处以死刑。田仁返回朝廷奏报此事，武帝很高兴，认为他有才能且不畏惧有权有势的人，于是任命他为丞相司直，他的声名从此威震天下。

后来发生了太子起兵之事，丞相亲自率领军队前去平乱，派司直田仁把守城门。司直认为太子刘据是武帝的骨肉至亲，他们父子之间的事情自己不想逼得太紧，于是就离开了城门到各个陵寝去，太子因此得以从城门逃走。当时武帝在甘泉宫，他派御史大夫暴胜之责问丞相“为什么放走太子”，丞相解释说“我派司直田仁率兵把守城门，是他放走了太子”。然后上书给皇上，请求批捕司直田仁。于是，司直被交到司法官那里受审，最后被处死。

是时任安为北军使者护军，太子立车北军南门外，召任安，与节令发兵。安拜受节，入，闭门不出。武帝闻之，以为任安为详邪，不傅事，何也？任安笞辱北军钱官小吏，小吏上书言之，以为受太子节，言“幸与我其鲜好者”。书上闻，武帝曰：“是老吏也，见兵事起，欲坐观成败，见胜者欲合从【合从：同“合纵”。】 之，有两心。安有当死之罪甚众，吾常活之，今怀诈，有不忠之心。”下安吏，诛死。

夫月满则亏，物盛则衰，天地之常也。知进而不知退，久乘富贵，祸积为祟【祟：灾难。】 。故范蠡之去越，辞不受官位，名传后世，万岁不忘，岂可及哉！后进者慎戒之。

当时任安身为北军使者护军，太子刘据把车辆停在北军南门外，召见任安，并移交符节让他调动军队。任安下拜接受符节，然后进入军营，关起大门不再出来。武帝听说以后，认为任安是假意接受太子的符节，不附和太子谋反，但是这是为什么呢？任安曾经鞭打并辱骂在北军中主管钱财的小吏，小吏上书告发他，认为他接受了太子的符节，还说“我有幸得到您交给我的新鲜美差”。武帝看到这份奏书，说道：“任安真是个老奸巨猾的官吏，他看到太子起兵，想坐在一旁看谁胜谁负，看到谁胜利了就与之联合，有二心。任安曾经犯下多条死罪，我常常饶他不死，可如今他竟然内怀欺诈，有不忠之心。”于是把任安交给司法官治罪，最后处以死刑。

月圆之后就会亏缺，事物兴盛到极点就会走向衰败，这是天地间的常理。只知道进取而不知道后退，长久居于富贵，就会逐渐积累祸患从而引发灾难。因此范蠡才离开越国，坚决推辞而不接受高官厚禄，他的美名由此传到后世，历经万年也不被人遗忘，常人怎么能比得上呢！后来者一定要警惕这一点。





卷一百六　吴王濞列传第四十六


吴王濞者，高帝兄刘仲之子也。高帝已定天下七年，立刘仲为代王。而匈奴攻代，刘仲不能坚守，弃国亡，间行走雒阳，自归天子。天子为骨肉故，不忍致法，废以为郃阳侯。高帝十一年秋，淮南王英布反，东并荆地，劫其国兵，西度淮，击楚，高帝自将往诛之。刘仲子沛侯濞年二十，有气力，以骑将从破布军蕲西会甀，布走。荆王刘贾为布所杀，无后。上患吴、会稽轻悍【轻悍：轻佻强悍。】 ，无壮王以填之，诸子少，乃立濞于沛为吴王，王三郡五十三城。已拜受印，高帝召濞相之，谓曰：“若状有反相。”心独悔，业已拜，因拊【拊：拍。】 其背，告曰：“汉后五十年东南有乱者，岂若邪？然天下同姓为一家也，慎无反！”濞顿首曰：“不敢。”

吴王刘濞，是刘邦的哥哥刘仲的儿子。高帝平定天下第七年的时候，册封刘仲为代王。后来匈奴攻打代国，刘仲不能稳固防守，抛弃封国逃跑了，走小路逃到雒阳，向天子自首。天子因为是骨肉兄弟的缘故，不忍心依法惩处，就将他降为郃阳侯。高帝十一年（前196年）秋天，淮南王英布叛乱，向东吞并荆国，劫持了该国的军队，向西渡过了淮河，进攻楚国，高帝亲自率领军队去讨伐他。刘仲的儿子沛侯刘濞当时年仅二十岁，强健有力，以骑兵将领的身份随军在蕲县西边的会甀攻破了英布的军队，英布逃跑了。荆王刘贾被英布杀死了，没有后代。皇上担心吴、会稽等地的人轻佻强悍，没有年富力强的诸侯王来镇抚他们，皇子们都年龄小，于是封刘濞在沛县做吴王，封地为三郡五十三县。刘濞跪拜着接受印信后，高帝召见刘濞给他相面，对他说：“你的容貌有反叛之相。”心里独自后悔，但是已经册封了，就顺势拍着他的背，告诫他说：“汉朝建立五十年以后东南地区有叛乱的人，难道是你吗？然而天下同姓是一家人，千万不要谋反！”刘濞叩头说：“不敢。”

会孝惠、高后时，天下初定，郡国诸侯各务自拊【拊循：抚慰。拊，同“抚”，安抚。】 循其民。吴有豫章郡铜山，濞则招致天下亡命者盗铸钱，煮海水为盐，以故无赋，国用富饶。

孝文时，吴太子入见，得侍皇太子饮博。吴太子师傅皆楚人，轻悍，又素骄，博，争道，不恭，皇太子引博局【博局：棋盘。】 提吴太子，杀之。于是遣其丧归葬。至吴，吴王愠曰：“天下同宗，死长安即葬长安，何必来葬为！”复遣丧之长安葬。吴王由此稍失藩臣之礼，称病不朝。京师知其以子故称病不朝，验问实不病，诸吴使来，辄系责治之。吴王恐，为谋滋甚。及后使人为秋请，上复责问吴使者，使者对曰：“王实不病，汉系治使者数辈，以故遂称病。且夫‘察见渊中鱼，不祥’。今王始诈病，及觉，见责急，愈益闭，恐上诛之，计乃无聊【无聊：无奈。】 。唯上弃之而与更始。”于是天子乃赦吴使者归之，而赐吴王几杖，老，不朝。吴得释其罪，谋亦益解。然其居国以铜盐故，百姓无赋。卒践更，辄与平贾。岁时存问【存问：慰问。】 茂材，赏赐闾里。佗郡国吏欲来捕亡人者，讼共禁弗予。如此者四十余年，以故能使其众。

在孝惠帝、高后时期，天下刚刚安定，郡国诸侯都把安抚他们的民众当作要务。吴国有豫章郡的铜矿山，刘濞就招募天下的亡命之徒偷着铸钱，煮海水制盐，因为这个缘故不用征收赋税，而吴国的财政开支也很富足。

孝文帝在位时，吴国太子进京朝见，得以陪伴皇太子喝酒、博弈。吴国太子的老师都是楚国人，轻佻强悍，他平时又骄横惯了，博弈的时候，两人争夺棋路，态度不恭敬，皇太子拿起棋盘砸向吴国太子，将他打死。于是朝廷把他的尸体运回吴国埋葬。到了吴国，吴王生气地说：“天下同姓都是一家人，死在长安就葬在长安，为什么一定要送回来埋葬呢！”又把尸体运回长安埋葬。吴王从此逐渐废弃诸侯的礼仪，借口生病不进京朝见。朝廷知道他因为儿子的缘故谎称有病不来朝见，查问后确知他真的没有生病，吴国使者来到长安，就囚禁起来责问治罪。吴王害怕了，策划谋反的步伐加快了。后来派人替他履行秋季朝见的礼仪，皇上又责问吴国的使者，使者回答说：“吴王确实没有生病，朝廷囚禁惩治了几批使者，因此他就托称有病。况且有‘看到深渊中的鱼，不吉利’这样的说法。现在吴王刚开始装病，等到被发觉，被催逼得太紧，就更想闭门不出，担心皇上杀他，这个计策实在是出于无奈。希望皇上不要追究他，并给他重新开始的机会。”于是天子就赦了免吴国的使者，让他们回去了，还赏赐给吴王几案和手杖，允许他因为年老而不来朝见。吴王得以被宽释罪过，阴谋也逐渐放弃了。然而他所在的封国因为出产铜和盐的缘故，百姓不用缴纳赋税。士兵去服役，就上交代役钱。每年都去慰问德才兼备的人，赏赐市井百姓。其他郡国的官吏想来捉拿逃犯，吴王就收容他们不交出来。像这样过了四十多年，吴王因此能够驱使他的民众了。

晁错为太子家令，得幸太子，数从容言吴过可削。数上书说孝文帝，文帝宽，不忍罚，以此吴日益横。及孝景帝即位，错为御史大夫，说上曰：“昔高帝初定天下，昆弟少，诸子弱，大封同姓，故王孽子悼惠王王齐七十余城，庶弟元王王楚四十余城，兄子濞王吴五十余城：封三庶孽，分天下半。今吴王前有太子之郄【郄：通“隙”，隔阂，怨恨。】 ，诈称病不朝，于古法当诛，文帝弗忍，因赐几杖。德至厚，当改过自新。乃益骄溢，即山铸钱，煮海水为盐，诱天下亡人，谋作乱。今削之亦反，不削之亦反。削之，其反亟，祸小；不削，反迟，祸大。”三年冬，楚王朝，晁错因言楚王戊往年为薄太后服，私奸服舍，请诛之。诏赦，罚削东海郡。因削吴之豫章郡、会稽郡。及前二年赵王有罪，削其河间郡。胶西王卬以卖爵有奸，削其六县。

晁错担任太子家令，得到太子的信任，多次鼓动太子说吴王的罪过到了可以削除封地的程度。他多次上书劝说孝文帝削藩，文帝宽厚，不忍心处罚，因此吴王一天比一天骄横。到孝景帝即位后，晁错担任御史大夫，劝说皇上道：“从前高帝刚平定天下，兄弟很少，儿子们年幼，就大规模分封同姓宗族，所以封庶子悼惠王为齐王，统治七十多个县，封异母弟元王为楚王，统治四十多个县，封哥哥的儿子刘濞为吴王，统治五十多个县：分封三个宗室旁支，就分掉了半个天下。现在吴王之前因太子被打死而有怨恨，谎称生病不来朝见，按照古代法令应当诛杀，文帝不忍心这样做，就赐给他几案和手杖。恩德深厚到了极点，他应当改过自新。可是他更加骄横放纵，凭借铜矿山铸钱，煮海水制盐，引诱天下逃亡之人，阴谋要叛乱。现在是削藩他会造反，不削藩他也会造反。削除他的封地，他反叛得就快，祸害就小；不削除他的封地，他反叛得就晚，祸害就大。”景帝三年（前154年）冬天，楚王来朝见天子，晁错趁机告发楚王刘戊去年为薄太后服丧期间，在服丧的屋子里偷着淫乱，请求诛杀他。皇上下诏赦免了死罪，削去东海郡以示惩罚。顺势又削除了吴国的豫章郡、会稽郡。前两年赵王因为有罪，削减了赵国的河间郡。胶西王刘卬因为卖爵舞弊，削掉了他的六个县。

汉廷臣方议削吴。吴王濞恐削地无已，因以此发谋，欲举事。念诸侯无足与计谋者，闻胶西王勇，好气，喜兵，诸齐皆惮畏，于是乃使中大夫应高誂【誂：煽动，劝说。】 胶西王。无文书，口报曰：“吴王不肖，有宿夕之忧，不敢自外，使喻其欢心。”王曰：“何以教之？”高曰：“今者主上兴于奸，饰【饰：围绕，蒙蔽。】 于邪臣，好小善，听谗贼，擅变更律令，侵夺诸侯之地，征求滋多，诛罚良善，日以益甚。里语有之，‘舐糠及米’。吴与胶西，知名诸侯也，一时见察，恐不得安肆矣。吴王身有内病，不能朝请二十余年，尝患见疑，无以自白，今胁肩累足，犹惧不见释。窃闻大王以爵事有適，所闻诸侯削地，罪不至此，此恐不得削地而已。”王曰：“然，有之。子将奈何？”高曰：“同恶相助，同好相留，同情相成，同欲相趋，同利相死。今吴王自以为与大王同忧，愿因时循理，弃躯以除患害于天下，亿亦可乎？”王瞿然骇曰：“寡人何敢如是？今主上虽急，固有死耳，安得不戴【戴：拥戴。】 ？”高曰：“御史大夫晁错，荧惑天子，侵夺诸侯，蔽忠塞贤，朝廷疾怨，诸侯皆有倍畔之意，人事极矣。彗星出，蝗虫数起，此万世一时，而愁劳圣人之所以起也。故吴王欲内以晁错为讨，外随大王后车，彷徉天下，所乡者降，所指者下，天下莫敢不服。大王诚幸而许之一言，则吴王率楚王略函谷关，守荥阳敖仓之粟，距汉兵。治次舍，须大王。大王有幸而临之，则天下可并，两主分割，不亦可乎？”王曰：“善。”高归报吴王，吴王犹恐其不与，乃身自为使，使于胶西，面结之。

朝廷中的大臣正在讨论削减吴国的郡县。吴王刘濞担心削藩会无休止地进行下去，就想借此机会公开自己的阴谋，将要起事。他考虑诸侯中没有值得与他谋划的人，听说胶西王很勇猛，好逞强，喜欢兵事，齐地诸侯都畏惧他，于是就派中大夫应高去引诱胶西王。没有文字书信，只是口头通报说：“吴王自认为不贤能，有祸事早晚就会降临的忧患，不敢独自站在局外，派我来表明他的好意。”胶西王说：“有什么赐教吗？”应高说：“现在皇上任用奸臣，被奸佞之臣所蒙蔽，只看重小利，听信诽谤中伤之言，擅自改变祖先的法令，侵夺诸侯的封地，索取的越来越多，诛杀惩罚善良的人，问题一天比一天严重。俗话说‘舔一舔糟糠就想吃米’。吴国和胶西国，都是有名的诸侯，一旦被盯上，恐怕就得不到安宁自由的生活了。吴王身体患有隐疾，不能在春秋两季进京朝拜天子已经有二十多年了，曾经担心被怀疑，无法澄清自己，现在缩着肩膀小心走路，仍然害怕不被原谅。我私下里听说大王因为出卖爵位的事情受到责备，我听说诸侯被削减封地，罪过不至于到这种程度，这恐怕不只是削减封地就算了。”胶西王说：“是的，有这事。您打算怎么办呢？”应高说：“共同的憎恶使人相互帮助，共同的爱好使人相互照应，共同的感情使人相互成全，共同的欲望使人争相追求，共同的利益使人争相赴死。现在吴王自认为和大王有共同的忧患，希望顺应时势遵循事理，牺牲自己来为天下除掉隐患和祸害，料想也可以吧？”胶西王惊骇地说：“我怎么敢这样做？现在皇上虽然很紧急地进行削藩，但是我本来就犯下死罪了，怎么能不拥戴他？”应高说：“御史大夫晁错，迷惑天子，侵夺诸侯的封地，蒙蔽忠良，堵塞贤臣的言路，朝中群臣都有怨恨，诸侯都有背叛的想法，他做的事情已经可恶到了极点了。彗星出现了，蝗虫成灾了，这是万载难逢的好时机，而且忧愁劳苦正是圣人兴起的原因。所以吴王打算对内以讨伐晁错为借口，在外追随大王车后，纵横驰骋于天下，所向之处军队望风而降，所到之处城邑攻无不克，天下没有敢不归服的。大王如果能有幸向我许下一个诺言，那么吴王就率领楚王进攻函谷关，守住荥阳敖仓的粮食，抗拒朝廷的军队。整顿军队的营寨，等待大王到来。大王能够幸临那里，那么天下可以统一，两个君主分割天下，不也是可以的吗？”胶西王说：“很好。”应高回去报告吴王，吴王还担心他不参与起事，于是亲自做使者，前往胶西国，当面与他结盟。

胶西群臣或闻王谋，谏曰：“承一帝，至乐也。今大王与吴西乡，弟令事成，两主分争，患乃始结。诸侯之地不足为汉郡什二，而为畔【畔：同“叛”。】 逆以忧太后，非长策也。”王弗听。遂发使约齐、菑川、胶东、济南、济北，皆许诺，而曰：“城阳景王有义，攻诸吕，勿与，事定分之耳。”

胶西国的群臣中有人听说胶西王谋反，就进谏说：“尊奉一个皇帝，是最大的乐事。现在大王和吴王向西进兵，如果事情成功，两个君主又要争权夺利，祸患就开始形成了。诸侯的土地还不到朝廷各郡的十分之二，而且反叛会让太后忧虑，这不是好的策略。”胶西王不听。于是派使者邀约齐王、菑川王、胶东王、济南王、济北王，都许下了出兵的诺言，然而又说：“当年城阳景王讲道义，讨伐吕氏家族有功，不参加这次起兵，事情成功以后和他分享战果就行了。”

诸侯既新削罚，振恐，多怨晁错。及削吴会稽、豫章郡书至，则吴王先起兵，胶西正月丙午诛汉吏二千石以下，胶东、菑川、济南、楚、赵亦然，遂发兵西。齐王后悔，饮药自杀，畔约【畔约：违背约定。】 。济北王城坏未完，其郎中令劫守其王，不得发兵。胶西为渠率，胶东、菑川、济南共攻围临菑。赵王遂亦反，阴使匈奴与连兵。

七国之发也，吴王悉其士卒，下令国中曰：“寡人年六十二，身自将。少子年十四，亦为士卒先。诸年上与寡人比，下与少子等者，皆发。”发二十余万人。南使闽越、东越，东越亦发兵从。

诸侯刚刚受到削减封地的处罚，感到震惊和恐慌，大多数人怨恨晁错。等到削减吴国会稽郡、豫章郡的诏书下达时，吴王就率先起兵，胶西王在正月丙午日杀死朝廷任命的当地二千石以下的官吏，胶东王、菑川王、济南王、楚王、赵王也这样做了，于是领兵向西进发。齐王后来反悔了，服毒自杀，违背约定。济北王的城墙毁坏还没修好，他的郎中令劫持看守着他，不能发兵。胶西王为首领，与胶东王、菑川王、济南王共同围攻临菑。赵王刘遂也反叛了，暗中派使者到匈奴联络起兵事宜。

七国发兵的时候，吴王集结了国内的全部士兵，下令全国说：“我六十二岁了，亲自担任将领。小儿子年仅十四岁，也身先士卒。所有年纪上与我一样，下与我儿子一样的人，都要出征。”征发了二十多万人。向南出使闽越、东越，东越也派兵跟着反叛。

孝景帝三年正月甲子，初起兵于广陵。西涉淮，因并楚兵。发使遗诸侯书曰：“吴王刘濞敬问胶西王、胶东王、菑川王、济南王、赵王、楚王、淮南王、衡山王、庐江王、故长沙王子：幸教寡人！以汉有贼臣，无功天下，侵夺诸侯地，使吏劾系讯治，以僇辱【僇辱：侮辱。】 之为故，不以诸侯人君礼遇刘氏骨肉，绝先帝功臣，进任奸宄，诖乱天下，欲危社稷。陛下多病志失，不能省察。欲举兵诛之，谨闻教。敝国虽狭，地方三千里；人虽少，精兵可具五十万。寡人素事南越三十余年，其王君皆不辞分其卒以随寡人，又可得三十余万。寡人虽不肖，愿以身从诸王。越直长沙者，因王子定长沙以北，西走蜀、汉中。告越、楚王、淮南三王，与寡人西面；齐诸王与赵王定河间、河内，或入临晋关，或与寡人会雒阳；燕王、赵王固与胡王有约，燕王北定代、云中，抟胡众入萧关，走长安，匡正天子，以安高庙。愿王勉之。楚元王子、淮南三王或不沐洗十余年，怨入骨髓，欲一有所出之久矣，寡人未得诸王之意，未敢听。今诸王苟能存亡继绝，振弱伐暴，以安刘氏，社稷之所愿也。敝国虽贫，寡人节衣食之用，积金钱，修兵革，聚谷食，夜以继日，三十余年矣。凡为此，愿诸王勉用之。能斩捕大将者，赐金五千斤，封万户；列将，三千斤，封五千户；裨将，二千斤，封二千户；二千石，千斤，封千户；千石，五百斤，封五百户：皆为列侯。其以军若城邑降者，卒万人，邑万户，如得大将；人户五千，如得列将；人户三千，如得裨将；人户千，如得二千石；其小吏皆以差次受爵金。佗【佗：通“它”，其它。】 封赐皆倍军法。其有故爵邑者，更益勿因。愿诸王明以令士大夫，弗敢欺也。寡人金钱在天下者往往而有，非必取于吴，诸王日夜用之弗能尽。有当赐者告寡人，寡人且往遗之。敬以闻。”

孝景帝三年（前154年）正月甲子日，吴王率先在广陵起兵。向西渡过淮水，顺势与楚国军队会合。派使者给诸侯送信说：“吴王刘濞恭敬地问候胶西王、胶东王、菑川王、济南王、赵王、楚王、淮南王、衡山王、庐江王、已故长沙王的儿子：请指教我！因为朝廷里有奸臣，对天下没有功德，却侵夺诸侯的封地，派官吏弹劾拘捕审讯惩处诸侯，以侮辱诸侯为能事，不用诸侯君主的礼仪对待刘氏宗亲，离弃先帝的功臣，提拔任用奸佞之人，惑乱天下，想要危害国家。陛下体弱多病，神志失常，不能明察实情。我打算发兵消灭奸臣，恭敬地聆听各位的指教。我国虽然狭小，土地也达到方圆三千里；人口虽然稀少，精兵也能准备五十万。我与南越交好已有三十多年，他们的君主都不拒绝分派他的士兵来追随我，又可以得到三十多万人。我虽然不算贤能，但是希望亲自跟随各位大王。东越与长沙国相连，他们可协助长沙王子平定长沙国以北的地区，然后向西进攻蜀地、汉中。派人转告东越王、楚王、淮南王三位大王，和我一同向西进发；齐地的各位大王和赵王平定河间、河内，一部分进军临晋关，一部分和我在雒阳会师；燕王、赵王本来和胡人的君主有盟约，燕王向北平定代郡、云中郡，统率胡人进入萧关，攻打长安，纠正天子的错误，来告慰高祖庙。希望各位大王努力。楚元王的儿子、淮南的淮南王、衡山王、庐江王有的已经积极准备了十多年，怨恨深入骨髓，想要有所行动已经很久了，我没有体察各位大王的心意，不敢听从。现在各位大王如果能保存和延续即将灭亡的国家，扶助弱小，讨伐强暴，来安定刘氏宗室，这是国家所希望的结果。我国虽然贫穷，但是我节省衣食用度，积蓄金钱，整顿武装，囤积粮草，夜以继日地工作，已经三十多年了。所有的努力都是为了今天，希望各位大王努力利用这些条件。能够杀死、俘获大将军的，赏赐黄金五千斤，封邑一万户；杀死、俘获普通将军的，赏赐黄金三千斤，封邑五千户；杀死、俘获副将的，赏赐黄金二千斤，封邑二千户；杀死、俘获二千石级别官员的，赏赐黄金一千斤，封邑一千户；杀死、俘获一千石级别官员的，赏赐黄金五百斤，封邑五百户：以上都封为列侯。对方带着军队或城邑来投降的，士兵有一万人，城邑有一万户，功劳与斩获大将军相同；士兵有五千人，城邑有五千户，功劳与斩获普通将军相同；士兵有三千人，城邑有三千户，功劳与斩获副将相同；士兵有一千人，城邑有一千户，功劳与斩获二千石级别的官员相同；对方来降的小官吏都根据职位不同授予封爵和赏金。其他的封赏都比汉朝军法规定的多一倍。那些以前有封爵采邑的，赏赐只会更多，不会照旧。希望各位大王明确地向士大夫下令，我不敢欺骗他们。我的金钱在天下到处都有，不一定非要到吴国来取，各位大王日夜享用也不能穷尽。有应当赏赐的就告诉我，我就前去送给他。恭敬地把这些话转告给各位。”

七国反书闻天子，天子乃遣太尉条侯周亚夫将三十六将军，往击吴楚；遣曲周侯郦寄击赵；将军栾布击齐；大将军窦婴屯荥阳，监齐赵兵。

吴楚反书闻，兵未发，窦婴未行，言故吴相袁盎。盎时家居，诏召入见。上方与晁错调兵笇军食【笇军食：筹集军队和军粮。】 ，上问袁盎曰：“君尝为吴相，知吴臣田禄伯为人乎？今吴楚反，于公何如？”对曰：“不足忧也，今破矣。”上曰：“吴王即山铸钱，煮海水为盐，诱天下豪桀，白头举事。若此，其计不百全，岂发乎？何以言其无能为也？”袁盎对曰：“吴有铜盐利则有之，安得豪桀而诱之！诚令吴得豪桀，亦且辅王为义，不反矣。吴所诱皆无赖子弟，亡命铸钱奸人，故相率以反。”晁错曰：“袁盎策之善。”上问曰：“计安出？”盎对曰：“愿屏左右。”上屏人，独错在。盎曰：“臣所言，人臣不得知也。”乃屏错。错趋避东厢，恨甚。上卒问盎，盎对曰：“吴楚相遗书，曰‘高帝王子弟各有分地，今贼臣晁错擅適过【適过：责罚，谴责。】 诸侯，削夺之地’。故以反为名，西共诛晁错，复故地而罢。方今计独斩晁错，发使赦吴楚七国，复其故削地，则兵可无血刃而俱罢。”于是上嘿然良久，曰：“顾诚何如，吾不爱一人以谢天下。”盎曰：“臣愚计无出此，愿上孰计【孰计：仔细谋划。】 之。”乃拜盎为太常，吴王弟子德侯为宗正。盎装治行。后十余日，上使中尉召错，绐载行东市。错衣朝衣斩东市。则遣袁盎奉宗庙，宗正辅亲戚，使告吴如盎策。至吴，吴楚兵已攻梁壁矣。宗正以亲故，先入见，谕吴王使拜受诏。吴王闻袁盎来，亦知其欲说己，笑而应曰：“我已为东帝，尚何谁拜？”不肯见盎而留之军中，欲劫使将。盎不肯，使人围守，且杀之，盎得夜出，步亡去，走梁军，遂归报。

七国叛乱的文书被天子获知，天子于是派太尉条侯周亚夫率领三十六名将军，前去进攻吴、楚叛军；派曲周侯郦寄进攻赵军；将军栾布进攻齐军；大将军窦婴屯驻于荥阳，监视齐、赵叛军的动向。

吴、楚等国叛乱的文书为人所知后，朝廷的军队还没有出发，窦婴也没有行动，而是向皇上提起了原来吴国的国相袁盎。袁盎当时闲居在家中，景帝下诏征召他入宫进见。皇上正和晁错商议筹集军队和军粮的问题，皇上问袁盎说：“你曾经担任吴国的国相，了解吴国大臣田禄伯的为人吗？现在吴、楚等国叛乱，您认为该怎么办呢？”袁盎回答说：“不用过于担心，现在就能打败他们了。”皇上说：“吴王依靠铜矿山来铸钱，煮海水来制盐，引诱天下的豪杰，在头发白了的时候起事。像这样，他的计谋不周全，怎么会发动呢？为什么说他没有作为呢？”袁盎回答说：“吴国有铜矿、海盐的利益是客观事实，哪里能得到豪杰而且还去引诱他们呢！如果真让吴国得到豪杰，也将会辅佐吴王施行仁义，就不会谋反了。吴王所引诱的都是无赖子弟，以及亡命天涯、私自铸钱的奸猾之人，所以相互勾结起来造反。”晁错说：“袁盎分析得很好。”皇上问道：“怎样采取措施来应对呢？”袁盎回答说：“希望屏退左右侍从。”皇上屏退了别人，只有晃错还在。袁盎说：“我所说的话，大臣也不可以知道。”于是屏退晁错。晁错急忙避开到东厢，心中十分怨恨。皇上最后问袁盎，袁盎回答说：“吴、楚两国互通书信，说‘高帝分封刘姓子弟为诸侯王并且都有各自的领地，现在奸臣晁错擅自责罚诸侯，削夺他们的封地’。所以用造反的名义，向西进兵共同诛杀晁错，恢复原来的封地就会收兵。现在的计策只有斩杀晁错，派使者赦免吴、楚七国的罪行，恢复他们以前被削夺的封地，那么军队不用交战就全都撤回去了。”于是皇上沉默了很久，说：“只是真实的情况怎样呢，我不会因为爱惜一个人而抗拒天下的。”袁盎说：“我虽愚蠢，但没有比这个更好的建议了，希望皇上仔细谋划这件事。”于是任命袁盎为太常，吴王弟弟的儿子德侯刘通为宗正。袁盎准备行装上路。十多天后，皇上派中尉去召见晁错，骗他乘车经过东市。晃错身穿上朝的服装被斩杀于东市。然后派袁盎以供奉宗庙的名义，宗正刘通以辅助亲戚的名义，按照袁盎的计策出使通报吴王。到了吴国，吴、楚等国的军队已经开始进攻梁国的阵地了。宗正因为是亲戚的缘故，率先进见吴王，告诉吴王让他下拜接受诏书。吴王听说袁盎来了，也知道他想要劝说自己，就笑着回答说：“我已经做了东帝，还要向谁下拜呢？”不肯接见袁盎，并把他扣留在军营里，打算强迫他做将军。袁盎不同意，吴王就派人把他看管起来，将要杀掉他，袁盎得以趁夜色逃出，步行逃走，跑到梁国的军营里，就回朝廷报告去了。

条侯将乘六乘传【六乘传：六匹马拉的传车。】 ，会兵荥阳。至雒阳，见剧孟，喜曰：“七国反，吾乘传至此，不自意全。又以为诸侯已得剧孟，剧孟今无动。吾据荥阳，以东无足忧者。”至淮阳，问父绛侯故客邓都尉曰：“策安出？”客曰：“吴兵锐甚，难与争锋。楚兵轻，不能久。方今为将军计，莫若引兵东北壁昌邑，以梁委吴，吴必尽锐攻之。将军深沟高垒，使轻兵绝淮泗口，塞吴饷道【饷道：运粮的通道。】 。彼吴梁相敝而粮食竭，乃以全强制其罢极，破吴必矣。”条侯曰：“善。”从其策，遂坚壁昌邑南，轻兵绝吴饷道。

吴王之初发也，吴臣田禄伯为大将军。田禄伯曰：“兵屯聚而西，无佗奇道，难以就功。臣愿得五万人，别循江淮而上，收淮南、长沙，入武关，与大王会，此亦一奇也。”吴王太子谏曰：“王以反为名，此兵难以藉人，藉人亦且反王，奈何？且擅兵【擅兵：掌握兵权。】 而别，多佗利害，未可知也，徒自损耳。”吴王即不许田禄伯。

条侯乘坐六匹马拉的传车，与各路军队在荥阳会合。到了雒阳，见到剧孟，他高兴地说：“七国叛乱，我乘坐驿站的马车到这里，自己没想到能够安全抵达。还以为反叛的诸侯已经得到了剧孟，剧孟现在没有举动。我据守荥阳，东边没有值得担忧的了。”到了淮阳，他询问父亲绛侯周勃以前的门客邓都尉说：“采取什么计策呢？”门客说：“吴国军队的装备十分精良，难以与他们争胜。楚国的军队作风轻浮，不能打持久战。我现在为将军谋划，不如带领军队向东北进发，在昌邑修壁垒，把梁国交给吴国攻打，吴国一定会尽出精锐部队进攻。将军深挖壕沟高筑壁垒，派装备轻便的军队断绝淮水与泗水的交汇处，堵塞吴军运送粮饷的通道。他们吴、梁两国相互消耗而粮食用完，就用粮饷有保障而实力强大的军队去制服疲惫到极点的敌人，击败吴国就是必然的了。”条侯说：“很好。”听取了他的计策，就修筑坚固的壁垒驻守于昌邑以南，派装备轻便的军队断绝吴军运粮的通道。

吴王刚发兵时，吴国大臣田禄伯担任大将军。田禄伯说：“军队集结在一起而向西进发，没有别的令人意想不到的路线，是很难借此取得成功的。我希望带领五万人，走另一条路沿着长江、淮水逆流而上，联合淮南、长沙两国的力量，进入武关，与大王会师，这也是一条令人意想不到的路线。”吴王太子进谏说：“父王以造反为名义，这些军队很难委托给别人，委托给别人也将会反叛父王，怎么办呢？况且掌握了兵权而自作主张，有很多其他方面的利害关系，是不可能预先知道的，这样做只能白白损伤自己罢了。”吴王就没有批准田禄伯的请求。

吴少将桓将军说王曰：“吴多步兵，步兵利险【利险：在险恶的地形作战。】 ；汉多车骑，车骑利平地。愿大王所过城邑不下，直弃去，疾西据雒阳武库，食敖仓粟，阻【阻：凭借，依仗。】 山河之险以令诸侯，虽毋入关，天下固已定矣。即大王徐行，留下城邑，汉军车骑至，驰入梁楚之郊，事败矣。”吴王问诸老将，老将曰：“此少年推锋之计可耳，安知大虑乎！”于是王不用桓将军计。

吴王专并将其兵，未度淮，诸宾客皆得为将、校尉、侯、司马，独周丘不得用。周丘者，下邳人，亡命吴，酤酒【酤酒：买酒。此处指喜欢喝酒。】 无行，吴王濞薄之，弗任。周丘上谒，说王曰：“臣以无能，不得待罪行间。臣非敢求有所将，愿得王一汉节，必有以报王。”王乃予之。周丘得节，夜驰入下邳。下邳时闻吴反，皆城守。至传舍【传舍：客馆，古代供行人休息住宿的地方。】 ，召令。令入户，使从者以罪斩令。遂召昆弟所善豪吏告曰：“吴反兵且至，至，屠下邳不过食顷。今先下，家室必完，能者封侯矣。”出乃相告，下邳皆下。周丘一夜得三万人，使人报吴王，遂将其兵北略城邑。比至城阳，兵十余万，破城阳中尉军。闻吴王败走，自度【度：估量。】 无与共成功，即引兵归下邳。未至，疽发背死。

吴国年轻的将领桓将军劝吴王说：“吴国军队以步兵为主，步兵适宜在险恶的地形作战；朝廷的军队以车骑兵为主，车骑兵适宜在平坦的地形作战。希望大王所经过的城邑一时不能攻下，就径直放弃进攻而离去，尽快向西占据雒阳的兵器库，夺取敖仓的粮食，凭借山河的险要来号令诸侯，即使不进入函谷关，天下自然就平定了。假如大王行进迟缓，滞留城邑之下围攻，朝廷军队的车骑兵来了，冲进梁、楚两国的郊野，大事就失败了。”吴王询问各位老将，老将说：“这个少年推进冲锋的计策还算可以了，然而他哪里知道长远的考虑呢！”于是吴王就没有采纳桓将军的建议。

吴王专断地集中统领他的军队，还没有渡过淮水，众宾客都得以担任将军、校尉、军吏、司马等职，只有周丘没有得到任用。周丘，是下邳人，流亡到吴国，喜欢喝酒而品行不端，吴王刘濞看不起他，没有任用他。周丘进见吴王，劝吴王说：“我因为没有才能，没能在军队里担任职务。我不敢谋求带兵的权力，希望得到大王的一个汉朝的符节，一定会借此报效大王。”吴王于是给了他符节。周丘得到符节，连夜乘车进入下邳。下邳人当时听说吴王反叛了，都在坚守城池。周丘到了客馆，召来县令。县令走进房门，他就让随从找个罪名斩杀了县令。于是召集与他兄弟关系好的豪强官吏说：“吴国造反的军队即将来到，到这里后，屠杀下邳人用不了一顿饭的工夫。现在先投降的，家室一定可以保全，有才能的人就能封侯了。”这些人出去后相互转告，下邳人全都投降了。周丘一夜得到了三万人，派人报告吴王，于是率领他的军队向北攻占城邑。等到了城阳，军队人数达到十多万，击破城阳中尉的军队。他听到吴王战败逃跑了，自己估计没有人能跟他一起成就功业，就率领军队回到下邳。还没到达，就因为背后生毒疮而死了。

二月中，吴王兵既破，败走，于是天子制诏将军曰：“盖闻为善者，天报之以福；为非者，天报之以殃。高皇帝亲表【表：表彰。】 功德，建立诸侯，幽王、悼惠王绝无后，孝文皇帝哀怜加惠，王幽王子遂、悼惠王子卬等，令奉其先王宗庙，为汉藩国，德配天地，明并日月。吴王濞倍德反义，诱受天下亡命罪人，乱天下币，称病不朝二十余年，有司数请濞罪，孝文皇帝宽之，欲其改行为善。今乃与楚王戊、赵王遂、胶西王卬、济南王辟光、菑川王贤、胶东王雄渠约从反，为逆无道，起兵以危宗庙，贼杀大臣及汉使者，迫劫万民，夭杀无罪，烧残民家，掘其丘冢【丘冢：坟墓。】 ，甚为暴虐。今卬等又重逆无道，烧宗庙，卤【卤：抄掠。】 御物，朕甚痛之。朕素服避正殿，将军其劝士大夫击反虏。击反虏者，深入多杀为功，斩首捕虏比三百石以上者皆杀之，无有所置。敢有议诏及不如诏者，皆要【要：通“腰”。】 斩。”

二月中旬，吴王的军队已经被击破，战败逃跑了，于是天子下诏书给前线的将军说：“听说行善的人，上天就会用幸福来回报他；作恶的人，上天就会用灾祸来回报他。高祖刘邦亲自表彰立功建德的人，册封诸侯，赵幽王、齐悼惠王死后封爵中断，孝文皇帝怜惜他们并施以恩惠，册封幽王的儿子刘遂、悼惠王的儿子刘卬等人，让他们奉祀各自先王的宗庙，作为朝廷的藩邦属国，恩德可以与天地相提并论，光明可以与日月相映成辉。吴王刘濞背弃恩德违反道义，引诱接纳天下流亡的有罪之人，铸钱扰乱天下的币制，谎称有病不来朝见天子二十多年，有关部门多次请求对刘濞治罪，孝文皇帝原谅了他，想让他能改过自新。现在竟然与楚王刘戊、赵王刘遂、胶西王刘卬、济南王刘辟光、菑川王刘贤、胶东王刘雄渠结盟一同叛乱，犯下违背道义的罪行，起兵来危害国家，残杀大臣和朝廷使者，强迫挟持广大民众，摧残杀害无辜之人，烧毁民众的房屋，挖掘他们的坟墓，行为非常暴虐。现在刘卬等人又再次犯下违逆道义的罪行，烧毁宗庙，抄掠天子的器物，我对此十分痛心。我穿着未染色的衣服避离正殿，各位将军要勉励战士们与叛军作战。与叛军作战的人，深入敌阵多杀敌人就有功劳，捉到相当于三百石以上级别的敌人都要杀掉，不要安置在别的地方。胆敢有议论诏书和不服从诏书的，都要处以腰斩之刑。”

初，吴王之度淮，与楚王遂西败棘壁，乘胜前，锐甚。梁孝王恐，遣六将军击吴，又败梁两将，士卒皆还走梁。梁数使使报条侯求救，条侯不许。又使使恶【恶：诽谤。】 条侯于上，上使人告条侯救梁，复守便宜不行。梁使韩安国及楚死事相弟张羽为将军，乃得颇败吴兵。吴兵欲西，梁城守坚，不敢西，即走条侯军，会下邑。欲战，条侯壁，不肯战。吴粮绝，卒饥，数挑战，遂夜奔条侯壁，惊东南。条侯使备西北，果从西北入。吴大败，士卒多饥死，乃畔散。于是吴王乃与其麾下壮士数千人夜亡去，度江走丹徒，保东越。东越兵可万余人，乃使人收聚亡卒。汉使人以利啖【啖：吃，这里比喻利诱。】 东越，东越即绐吴王，吴王出劳军，即使人鏦杀吴王，盛其头，驰传以闻。吴王子子华、子驹亡走闽越。吴王之弃其军亡也，军遂溃，往往稍降太尉、梁军。楚王戊军败，自杀。

最开始，吴王渡过淮水，就和楚王向西进攻打败了驻守棘壁的朝廷军队，乘胜继续前进，锋芒十分锐利。梁孝王感到害怕，派六个将军进攻吴军，吴军又打败了梁国的两个将军，士兵都逃回梁国。梁王多次派使者向条侯请求救援，条侯不答应。又派使者到皇上面前诽谤条侯，皇上派人命令条侯救援梁王，条侯又坚持见机行事的原则不去增援。梁王派韩安国和为组织楚王谋反而死的楚相张尚之弟张羽担任将军，才得以勉强打败吴国的军队。吴军想要向西进攻，梁国的城池防守严密，使吴军不敢向西进发，就跑到条侯军队驻守的地区，两军在下邑相遇。吴军想要开战，条侯坚守壁垒，不肯出战。吴军的粮食吃完了，士兵感到饥饿，多次前来挑战，就趁着夜色偷袭条侯的军营，惊扰东南方向。条侯派人防备西北方向，果然吴军从西北方向进犯。吴军惨败，士兵有很多人饿死了，于是都投降或逃散了。于是吴王就和他部下精壮之士几千人连夜逃走，渡过长江跑到丹徒，据守东越。东越军队大约有一万多人，于是吴王就派人收集逃兵。汉朝派人用金钱诱惑收买东越，东越就欺骗吴王，吴王出去慰劳军队，就派人用矛戟刺死了吴王，装着他的头，驾车向朝廷报告。吴王的儿子刘子华、刘子驹逃到闽越。吴王抛弃他的部队而逃走，吴军也就溃散了，纷纷投降太尉、梁王的军队。楚王刘戊的军队战败，他就自杀了。

三王之围齐临菑也，三月不能下。汉兵至，胶西、胶东、菑川王各引兵归。胶西王乃袒跣【跣：光脚。】 ，席稿，饮水，谢太后。王太子德曰：“汉兵远，臣观之已罢，可袭，愿收大王余兵击之，击之不胜，乃逃入海，未晚也。”王曰：“吾士卒皆已坏，不可发用。”弗听。汉将弓高侯颓当遗王书曰：“奉诏诛不义，降者赦其罪，复故；不降者灭之。王何处，须以从事。”王肉袒叩头汉军壁，谒曰：“臣卬奉法不谨，惊骇百姓，乃苦将军远道至于穷国，敢请菹醢【菹醢：古代酷刑，将人剁成肉酱。】 之罪。”弓高侯执金鼓见之，曰：“王苦军事，愿闻王发兵状。”王顿首膝行对曰：“今者，晁错天子用事臣，变更高皇帝法令，侵夺诸侯地。卬等以为不义，恐其败乱天下，七国发兵，且以诛错。今闻错已诛，卬等谨以罢兵归。”将军曰：“王苟以错不善，何不以闻？乃未有诏虎符【虎符：调兵遣将所用的兵符。】 ，擅发兵击义国。以此观之，意非欲诛错也。”乃出诏书为王读之。读之讫，曰：“王其自图。”王曰：“如卬等死有余罪。”遂自杀。太后、太子皆死。胶东、菑川、济南王皆死，国除，纳于汉。郦将军围赵十月而下之，赵王自杀。济北王以劫故，得不诛，徙王菑川。

初，吴王首反，并将楚兵，连齐赵。正月起兵，三月皆破，独赵后下。复置元王少子平陆侯礼为楚王，续元王后。徙汝南王非王吴故地，为江都王。

齐的胶西王、胶东王、菑川王围攻齐国的临菑，三个月都不能攻克。朝廷的军队赶到，胶西王、胶东王、菑川王都领兵回去了。胶西王于是赤裸上身光着双脚，坐在草席上，喝着凉水，向他的母亲王太后请罪。王太子刘德说：“朝廷的军队远道而来，我看他们已经疲惫了，可以发动袭击，希望收集父王的残余部队攻打他们，进攻他们不获胜的话，就逃到海岛上去，时间还不算晚。”胶西王说：“我的士兵都已经溃散了，不可能重新起用了。”不听从他的建议。汉朝的将军弓高侯韩颓当给胶西王送信时说：“我奉诏书来诛杀不义之人，投降之人就赦免他的罪过，恢复原来的官爵和封地；不投降的就消灭他们。大王要走哪条路，我等待答复来采取行动。”胶西王光着膀子到朝廷的军营里叩头，下拜说：“臣刘卬遵奉法令不够谨慎，惊动了百姓，竟然让将军辛苦地远道来到我这贫穷之国，请求将我判处碎尸万段之罪。”弓高侯手持金鼓接见了他，说：“大王被兵事所困扰，我希望听一听大王发兵的情况。”胶西王叩头跪着用膝盖前行回答说：“当时，晁错是天子面前当权的大臣，他改变高皇帝的法令，侵夺诸侯的封地。我们认为不合道义，担心他败坏和扰乱天下的秩序，七国发兵，将要诛杀晁错。现在听说晁错已被诛杀，我们就因此谨慎地收兵回去了。”将军说：“大王如果认为晁错做得不好，为什么不报知皇上？竟然在没有诏书、虎符的情况下，擅自发兵攻打合乎道义的诸侯国。由此看来，意图不是想要诛杀晁错。”于是拿出诏书给胶西王宣读。读完之后，说：“大王自己考虑一下。”胶西王说：“像我们这样的人死有余辜。”于是自杀了。王太后、王太子都死了。胶东王、菑川王、济南王也都死了，封国被削除，土地收归朝廷。郦寄将军围攻赵国十个月才拿下，赵王自杀。济北王因为被劫持而没有参与叛乱的缘故，没有被处死，被改封为菑川王。

当初，吴王带头叛乱，同时率领楚国的军队，联合齐、赵等国。正月时起兵，到三月就都被打败了，只有赵国最后才被攻下。朝廷又立楚元王的小儿子平陆侯刘礼为楚王，延续楚元王的后代。改封汝南王刘非到吴国的故地为王，称江都王。

太史公曰：吴王之王，由父省也。能薄赋敛，使其众，以擅山海利。逆乱之萌，自其子兴。争技发难，卒亡其本；亲越谋宗，竟以夷陨【夷陨：毁灭，灭亡。】 。晁错为国远虑，祸反近身。袁盎权说，初宠后辱。故古者诸侯地不过百里，山海不以封。“毋亲夷狄，以疏其属”，盖谓吴邪？“毋为权首，反受其咎【咎：灾祸。】 ”，岂盎、错邪？

太史公说：吴王被册封为王，是由于他父亲被贬降爵位的缘故。吴王能够减轻赋税，役使他的民众，是因为拥有铜矿山和海盐的利益。叛乱的萌芽，从他儿子的死开始。由棋艺的争执而引发祸患，最终国亡身死；亲近越人图谋宗族，最后自取灭亡。晁错为国家长远考虑，灾祸反而降临自身。袁盎善于权变和游说，开始受宠，后来受辱。因此古代诸侯的封地不超过百里，高山大海不拿来分封。“不要亲近夷狄，来疏远自己的亲属”，大概说的是吴王吧？“不要做主谋，否则会遭受灾祸”，难道说的是袁盎、晁错吗？





卷一百七　魏其武安侯列传第四十七


魏其侯窦婴者，孝文后从兄【从兄：堂兄。】 子也。父世观津人。喜宾客。孝文时，婴为吴相，病免。孝景初即位，为詹事。

梁孝王者，孝景弟也，其母窦太后爱之。梁孝王朝，因昆弟燕【燕：通“宴”。】 饮。是时上未立太子，酒酣，从容言曰：“千秋之后传梁王。”太后欢。窦婴引卮酒进上，曰：“天下者，高祖天下，父子相传，此汉之约也，上何以得擅传梁王！”太后由此憎窦婴。窦婴亦薄其官，因病免。太后除窦婴门籍【门籍：出入宫门的通行证。】 ，不得入朝请。

孝景三年，吴楚反，上察宗室诸窦毋如窦婴贤，乃召婴。婴入见，固辞谢病不足任。太后亦惭。于是上曰：“天下方有急，王孙宁可以让邪？”乃拜婴为大将军，赐金千斤。婴乃言袁盎、栾布诸名将贤士在家者进之。所赐金，陈之廊庑下，军吏过，辄令财取为用，金无入家者。窦婴守荥阳，监齐赵兵。七国兵已尽破，封婴为魏其侯。诸游士宾客争归魏其侯。孝景时每朝议大事，条侯、魏其侯，诸列侯莫敢与亢礼。

魏其侯窦婴，是孝文帝皇后窦氏堂兄的儿子。他父亲的祖上是观津人。他喜欢结交宾客。孝文帝在位时，窦婴做过吴王刘濞的国相，后来因病免职。孝景帝刚即位时，窦婴担任詹事。

梁孝王，是孝景帝的弟弟，他的母亲窦太后喜欢他。梁孝王入朝，以兄弟的身份宴饮。当时皇上还没有立太子，喝酒喝得正酣，随口说：“我去世后传位给梁王。”太后很高兴。窦婴端着酒杯献给皇上，说：“天下是高祖的天下，父子相传，这是汉朝的规定，皇上怎么能够擅自传位给梁王呢！”太后从此怨恨窦婴。窦婴也嫌官位不高，就称病辞职了。太后开除了窦婴出入宫门的名籍，不许他来朝见天子。

孝景帝三年（前154年），吴、楚国叛乱，皇上考察刘氏宗室和窦氏外戚子弟没有比窦婴更贤能的，于是召见窦婴。窦婴入宫觐见，坚决推辞称病说自己无法胜任。太后也觉得惭愧。当时皇上说：“天下正陷于危急，你难道可以推托吗？”于是任命窦婴为大将军，赐给他黄金一千斤。窦婴于是把袁盎、栾布等闲居在家的名将贤士推荐给皇帝。他把赏赐所得的黄金摆放在堂前的廊屋下，军官经过这里，就让他们拿去用，这些钱他一点也不拿回家。窦婴驻守荥阳，监视齐、赵两国军队的动向。七国军队已经全都被击破，景帝封窦婴为魏其侯。众游士、宾客争相投奔魏其侯。孝景帝在位时，每次在朝廷上议论大事，对于条侯周亚夫、魏其侯窦婴，众列侯没有敢与他们平起平坐的。

孝景四年，立栗太子，使魏其侯为太子傅。孝景七年，栗太子废，魏其数争不能得。魏其谢病，屏【屏：退隐。】 居蓝田南山之下数月，诸宾客辩士说之，莫能来。梁人高遂乃说魏其曰：“能富贵将军者，上也；能亲将军者，太后也。今将军傅太子，太子废而不能争；争不能得，又弗能死。自引谢病，拥赵女，屏闲处而不朝。相提而论，是自明扬主上之过。有如两宫螫【螫：毒虫，比喻像毒虫一样加害人。】 将军，则妻子毋类矣。”魏其侯然之，乃遂起，朝请如故。

桃侯免相，窦太后数言魏其侯。孝景帝曰：“太后岂以为臣有爱，不相魏其？魏其者，沾沾【沾沾：轻薄的样子。】 自喜耳，多易。难以为相，持重。”遂不用，用建陵侯卫绾为丞相。

孝景帝四年（前153年），册立了栗姬生的儿子为太子，让魏其侯窦婴担任太子的师傅。孝景帝七年（前150年），栗太子刘荣被废黜，魏其侯多次反对也没办法改变事实。魏其侯借口生病，隐居在蓝田县南山脚下好几个月，众宾客辩士去劝说他，也没人能让他回来。梁国人高遂于是游说魏其侯说：“能够让将军富贵的，是皇上；能够亲近将军的，是太后。现在将军做了太子的师傅，太子被废掉但是不能反对；反对没有办法改变事实，又不能以死劝谏。自己称病引退，搂着赵国美女，归隐闲居而不入朝。相比而言，这是自己在明显地张扬皇上的过错。假如皇上和太后都要加害将军，那么您的妻儿就一个不留了。”魏其侯认为他说得对，于是就出山，像往常那样参加朝会。

桃侯刘舍被免除丞相之职，窦太后多次向皇上提起魏其侯。孝景帝说：“太后难道认为儿臣有所吝啬，不让魏其侯担任丞相吗？魏其侯这个人，有点功绩就沾沾自喜了，做事轻率。难以胜任丞相之职，无法担当重任。”终于没有任用他，而任用了建陵侯卫绾为丞相。

武安侯田蚡者，孝景后同母弟也，生长陵。魏其已为大将军后，方盛，蚡为诸郎，未贵，往来侍酒魏其，跪起如子姓。及孝景晚节，蚡益贵幸，为太中大夫。蚡辩有口，学《槃盂》诸书，王太后贤之。孝景崩，即日太子立，称制，所镇抚多有田蚡宾客计策，蚡弟田胜，皆以太后弟，孝景后三年封蚡为武安侯，胜为周阳侯。

武安侯新欲用事为相，卑下宾客，进名士家居者贵之，欲以倾魏其诸将相。建元元年，丞相绾病免，上议置丞相、太尉。籍福说武安侯曰：“魏其贵久矣，天下士素归之。今将军初兴，未如魏其，即上以将军为丞相，必让魏其。魏其为丞相，将军必为太尉。太尉、丞相尊等耳，又有让贤名。”武安侯乃微【微：暗地。】 言太后风【风：通“讽”，含蓄地暗示劝说。】 上，于是乃以魏其侯为丞相，武安侯为太尉。籍福贺魏其侯，因吊曰：“君侯资性喜善疾恶，方今善人誉君侯，故至丞相；然君侯且疾恶，恶人众，亦且毁君侯。君侯能兼容，则幸久；不能，今以毁去矣。”魏其不听。

武安侯田蚡是孝景帝皇后王氏同母异父的弟弟，出生于长陵。魏其侯担任大将军以后，正当显赫之时，田蚡是郎官之一，还没有显贵，往来于魏其侯家陪从宴饮，跪拜起身就像儿孙一样。到孝景帝晚年，田蚡越发显贵得宠，担任太中大夫。田蚡能言善辩有口才，学过《槃盂》等书，王太后认为他贤能。孝景帝去世，当天太子即位，王太后摄政，所采取的镇压、安抚政策大多由田蚡的宾客谋划，田蚡和弟弟田胜，都凭借王太后的弟弟的身份，在孝景帝后元三年（前141年）封田蚡为武安侯，田胜为周阳侯。

武安侯刚刚当权想要做丞相，对待宾客态度谦卑，推荐闲居在家的名士为官使其显贵，想要通过这种方法压倒魏其侯等将相大臣。建元元年（前140年），丞相卫绾因病免职，皇上下令商议任命丞相、太尉之事。籍福游说武安侯田蚡道：“魏其侯显贵很长时间了，天下士人平常都去归附他。现在将军刚刚兴旺，还比不上魏其侯，如果皇上任命将军为丞相，最好让给魏其侯来做。魏其侯担任丞相，将军一定会成为太尉。太尉、丞相的尊贵地位是相等的，还有让贤的好名声。”武安侯于是暗中委婉地对王太后说了这件事，让她示意皇上，最终，汉武帝任命魏其侯为丞相，武安侯为太尉。籍福向魏其侯祝贺，顺便劝他说：“君侯天性喜欢好人，讨厌坏人，现在好人颂扬君侯，所以当上了丞相；然而君侯又讨厌坏人，坏人众多，也将会毁谤君侯。君侯能够同时宽容好人和坏人，那么权位就会长久；不能的话，很快会遭人毁谤而丢掉相位。”魏其侯不听。

魏其、武安俱好儒术，推毂赵绾为御史大夫，王臧为郎中令。迎鲁申公，欲设明堂，令列侯就国，除关【除关：废除关禁。】 ，以礼为服制，以兴太平。举適诸窦宗室毋节行者，除其属籍【属籍：族籍。】 。时诸外家为列侯，列侯多尚公主，皆不欲就国，以故毁日至窦太后。太后好黄老之言，而魏其、武安、赵绾、王臧等务隆推儒术，贬道家言，是以窦太后滋不说魏其等。及建元二年，御史大夫赵绾请无奏事东宫。窦太后大怒，乃罢逐赵绾、王臧等，而免丞相、太尉，以柏至侯许昌为丞相，武强侯庄青翟为御史大夫。魏其、武安由此以侯家居。

魏其侯和武安侯都喜好儒家学说，推荐赵绾为御史大夫，王臧为郎中令。迎接鲁国的申公，打算设置明堂，让列侯回到自己的封国去，废除关禁，按照礼仪来创设服饰制度，用来开创太平盛世。检举惩处窦氏外戚和刘氏宗室中品行不端的人，开除他们的族籍。当时窦氏和王氏外戚子弟大多被封为列侯，列侯又通常娶刘氏宗室的公主为妻，都不想回到自己的封国，所以毁谤之言每天都能传到窦太后耳中。窦太后喜好黄老学说，但是魏其侯、武安侯、赵绾、王臧等人却致力于兴旺儒家学说，贬斥道家的言论，所以窦太后越发对魏其侯等人感到不满。到了建元二年（前139年），御史大夫赵绾奏请不要向东宫的窦太后禀报政事。窦太后非常生气，于是罢免并驱逐赵绾、王臧等人，并且免除了丞相、太尉的职务，任命柏至侯许昌为丞相，武强侯庄青翟为御史大夫。魏其侯、武安侯从此以列侯的身份闲居在家。

武安侯虽不任职，以王太后故，亲幸，数言事多效，天下吏士趋势利者，皆去魏其归武安，武安日益横。建元六年，窦太后崩，丞相昌、御史大夫青翟坐丧事不办【坐丧事不办：因没处理好丧事而获罪。】 ，免。以武安侯蚡为丞相，以大司农韩安国为御史大夫。天下士郡诸侯愈益附武安。

武安者，貌侵【貌侵：形貌丑陋矮小。】 ，生贵甚。又以为诸侯王多长，上初即位，富于春秋，蚡以肺腑为京师相，非痛折节【折节：压制。】 以礼诎之，天下不肃。当是时，丞相入奏事，坐语移日，所言皆听。荐人或起家至二千石，权移主上。上乃曰：“君除吏已尽未？吾亦欲除吏。”尝请考工地益宅，上怒曰：“君何不遂取武库！”是后乃退。尝召客饮，坐其兄盖侯南乡，自坐东乡，以为汉相尊，不可以兄故私桡。武安由此滋骄，治宅甲诸第。田园极膏腴，而市买郡县器物相属于道。前堂罗钟鼓，立曲旃【曲旃：以帛制成的曲柄长幡。】 ；后房妇女以百数。诸侯奉金玉狗马玩好，不可胜数。

魏其失窦太后，益疏不用，无势，诸客稍稍自引而怠傲，唯灌将军独不失故。魏其日默默不得志，而独厚遇灌将军。

武安侯虽然不担任官职，但是因为王太后的缘故，仍然能受到皇上的宠幸，屡次上书议论政事，大多被采纳，天下趋炎附势的官吏和士人，都离开魏其侯而归附武安侯，武安侯一天比一天骄横。建元六年（前135年），窦太后去世，丞相许昌、御史大夫庄青翟因没处理好丧事而获罪，被罢免。皇上任命武安侯田蚡为丞相，任命大司农韩安国为御史大夫。天下的士人、郡守和诸侯更加趋附武安侯了。

武安侯，形貌丑陋矮小，但是生下来就很尊贵。他又认为诸侯王大多年纪大了，皇上刚刚即位，年纪还小，自己凭借皇亲国戚的身份担任朝中的丞相，不狠狠地压制一下他们的威风，用礼法使他们屈服，天下就不会整肃。在那个时候，丞相入朝奏事，坐着谈话经常谈大半天，他所说的话皇上都听从。他所推荐的人有的从闲居在家一跃成为俸禄为二千石的官员，把皇上的权力转移到自己手中。皇上于是说：“你任命官吏还有完吗？我也想任命官吏了。”他曾请求把考工官署的土地划归给他扩建住宅，皇上生气地说：“你为什么不把武器库也全都拿去！”在这以后他才稍为收敛。他曾请客人饮酒，让他同母异父的哥哥盖侯王信朝南坐，自己朝东坐，以此表现汉朝丞相的尊贵，不能够因为哥哥在场而私下降低自己的身分。武安侯从此更加骄横，修建的住宅好过众贵族的府第。田园土地都很肥沃，而且派到各郡县采购器物的人员一路上络绎不绝。前堂摆放着钟鼓，竖立着曲柄长旗；后房的美女数以百计。诸侯奉送的金玉、狗马等珍玩，多得数不清。

魏其侯失去窦太后这座靠山，与皇上的关系更加疏远而无法被任用，没有权势，众宾客渐渐自动离去，并且对他越来越怠慢，只有灌将军一人不改变原来的态度。魏其侯每天闷闷不乐，然而只对灌将军特别好。

灌将军夫者，颍阴人也。夫父张孟，尝为颍阴侯婴舍人，得幸，因进之至二千石，故蒙灌氏姓为灌孟。吴楚反时，颍阴侯灌何为将军，属太尉，请灌孟为校尉。夫以千人与父俱。灌孟年老，颍阴侯强请之，郁郁不得意，故战常陷坚，遂死吴军中。军法，父子俱从军，有死事，得与丧归。灌夫不肯随丧归，奋曰：“愿取吴王若将军头，以报父之仇。”于是灌夫被甲【被甲：身披铠甲。】 持戟，募军中壮士所善愿从者数十人。及出壁门，莫敢前。独二人及从奴十数骑驰入吴军，至吴将麾下，所杀伤数十人。不得前，复驰还，走入汉壁，皆亡其奴，独与一骑归。夫身中大创十余，适有万金良药，故得无死。夫创少瘳【瘳：病愈。】 ，又复请将军曰：“吾益知吴壁中曲折，请复往。”将军壮义之，恐亡夫，乃言太尉，太尉乃固止之。吴已破，灌夫以此名闻天下。

颍阴侯言之上，上以夫为中郎将。数月，坐法去【坐法去：因犯法而被免职。】 。后家居长安，长安中诸公莫弗称之。孝景时，至代相。孝景崩，今上初即位，以为淮阳天下交，劲兵处，故徙夫为淮阳太守。建元元年，入为太仆。二年，夫与长乐卫尉窦甫饮，轻重不得，夫醉，搏【搏：殴打。】 甫。甫，窦太后昆弟也。上恐太后诛夫，徙为燕相。数岁，坐法去官，家居长安。

灌将军名夫，是颍阴人。灌夫的父亲张孟，曾经做过颍阴侯灌婴的家臣，受到宠信，因此被举荐为俸禄二千石的官员，所以就改用灌家的姓叫灌孟。吴、楚叛乱的时候，颍阴侯灌何出任将军，隶属于太尉周亚夫领导，请求任命灌孟为校尉。灌夫带着一千人与父亲一同出征。灌孟年老，颍阴侯强行推荐他，他闷闷不乐，所以作战时经常冲击敌人的坚固壁垒，于是战死在吴军阵地。军法规定，父子都参军的，其中一人战死，另一人可以护送遗体回乡埋葬。灌夫不肯跟着灵柩回去，他激昂地说：“希望砍下吴王及其将领的头颅，为我父亲报仇。”于是灌夫身披铠甲，手持战戟，召集军中与他关系要好并愿意追随他的勇士几十人。等到他们走出营门，没有敢前进的。只有两人和随从的奴仆十几人骑马冲入吴军阵地，冲到吴国将旗下的时候，杀伤对方几十人。无法再向前突破，再次骑马返回，跑进汉军营中，跟随他的奴仆都死了，只和一名骑兵归来。灌夫身受十几处重伤，恰好有名贵的良药，所以没有死去。灌夫的伤势稍微好转，又再次向将军请求说：“我对吴军营地中的虚实更了解了，请让我再次前往。”将军认为他勇敢有义气，但是怕他战死，就向太尉报告，太尉于是坚决阻止他。吴军被击破后，灌夫因此名闻天下。

颍阴侯把情况汇报给皇上，皇上任命灌夫为中郎将。几个月后，他因为犯法而被免职。后来定居于长安，长安城中的达官贵人没有不称道他的。孝景帝在位时，他官至代国的国相。孝景帝去世，当今皇上刚刚即位，认为淮阳郡是天下的交通枢纽，要有强大的军队驻扎，所以调灌夫出任淮阳太守。建元元年（前140年），灌夫入京担任太仆。建元二年（前139年），灌夫和长乐宫的卫尉窦甫饮酒，酒喝得太多了，灌夫醉了，打了窦甫。窦甫，是窦太后的兄弟。皇上怕太后杀灌夫，就调他出任燕国的国相。几年以后，因为犯法再次被免官，在长安闲居。

灌夫为人刚直使酒【使酒：借酒撒疯。】 ，不好面谀。贵戚诸有势在己之右，不欲加礼，必陵之；诸士在己之左，愈贫贱，尤益敬，与钧。稠人广众，荐宠【宠：表扬，称赞。】 下辈。士亦以此多之。

夫不喜文学，好任侠，已然诺。诸所与交通，无非豪杰大猾。家累数千万，食客日数十百人。陂池【陂池：池塘。】 田园，宗族宾客为权利，横于颍川。颍川儿乃歌之曰：“颍水清，灌氏宁；颍水浊，灌氏族。”

灌夫家居虽富，然失势，卿相侍中宾客益衰。及魏其侯失势，亦欲倚灌夫引绳批根生平慕之后弃之者。灌夫亦倚魏其而通列侯宗室为名高。两人相为引重【相为引重：互相帮助依仗。】 ，其游如父子然。相得欢甚，无厌，恨相知晚也。

灌夫为人刚毅直爽，借酒撒疯，不喜欢当面奉承别人。对那些地位高于自己的有权势的贵族皇亲，他不但不格外敬重，反而一定要羞辱他们；对那些地位低于自己的士人，越是贫穷卑贱，他就越尊敬他们，与他们平等相待。在大庭广众之下，他推荐称赞晚辈。士人也因此颂扬他。

灌夫不喜欢文章典籍，喜好行侠仗义，已经答应的事情一定要办到。他所交往的人，没有一个不是杰出人士或大奸巨猾。他的家里积聚了几千万金，食客每天几十上百人。山林、池沼、农田、庄园，他的宗族宾客都仗势侵夺，在颍川地区横行霸道。颖川的儿童就唱歌谣道：“颍川的水清，灌氏就安宁；颍川的水浊，灌氏就灭族。”

灌夫的家里虽然富有，然而失去了权势，卿相侍中这样级别的宾客越来越少。到魏其侯失去权势之时，也想依靠灌夫去对付那些原来投奔自己后来又背弃的人。灌夫也想依靠魏其侯去结交列侯宗室来提高自己的声望。两人互相帮助依仗，相处得如同父子一样。彼此十分投机，没有一丝不和，只恨相识太晚。

灌夫有服【有服：有丧服在身。】 ，过丞相。丞相从容曰：“吾欲与仲孺过魏其侯，会仲孺有服。”灌夫曰：“将军乃肯幸临况【临况：光临，惠顾。况，同“贶”，恩赐。】 魏其侯，夫安敢以服为解！请语魏其侯帐具，将军旦日蚤临。”武安许诺。灌夫具语魏其侯如所谓武安侯。魏其与其夫人益市牛酒，夜洒埽，早帐具至旦。平明，令门下候伺。至日中，丞相不来。魏其谓灌夫曰：“丞相岂忘之哉？”灌夫不怿【不怿：不悦。】 ，曰：“夫以服请，宜往。”乃驾，自往迎丞相。丞相特前戏许灌夫，殊无意往。及夫至门，丞相尚卧。于是夫入见，曰：“将军昨日幸许过魏其，魏其夫妻治具，自旦至今，未敢尝食。”武安鄂【鄂：通“愕”。】 谢曰：“吾昨日醉，忽忘与仲孺言。”乃驾往，又徐行，灌夫愈益怒。及饮酒酣，夫起舞属【属：邀请。】 丞相，丞相不起，夫从坐上语侵之。魏其乃扶灌夫去，谢丞相。丞相卒饮至夜，极欢而去。

丞相尝使籍福请魏其城南田。魏其大望【大望：大为怨恨。】 曰：“老仆虽弃，将军虽贵，宁可以势夺乎！”不许。灌夫闻，怒，骂籍福。籍福恶两人有郄，乃谩【谩：欺骗。】 自好谢丞相曰：“魏其老且死，易忍，且待之。”已而武安闻魏其、灌夫实怒不予田，亦怒曰：“魏其子尝杀人，蚡活之。蚡事魏其无所不可，何爱数顷田？且灌夫何与也？吾不敢复求田。”武安由此大怨灌夫、魏其。

灌夫服丧期间，去拜访丞相武安侯。丞相随口说：“我想和你去拜访魏其侯，却赶上你在服丧。”灌夫说：“将军竟肯赏脸光临魏其侯家，我怎么敢因为服丧而推辞呢！请让我告诉魏其侯准备筵席，将军明天早点过来。”武安侯答应了。灌夫把跟武安侯说的话都告诉魏其侯了。魏其侯和夫人买了很多牛肉和酒水，连夜把家里洒扫一番，很早就开始布置筵席一直忙到天亮。天刚亮，就命令家人到大门口等侯接待。到了中午，丞相还是没有来。魏其侯对灌夫说：“丞相难道忘记这件事了吗？”灌夫不高兴了，说：“我穿着丧服邀请他，最好再去看看。”于是驾车，亲自去迎接丞相。丞相上一次只是开玩笑地答应了灌夫，其实没有去的意思。等到灌夫到了门口，丞相还在躺着睡觉。于是灌夫进去拜见，说：“将军昨天赏脸答应拜访魏其侯，魏其侯夫妇准备筵席，从早晨一直忙到现在，还不敢吃东西。”武安侯惊愕地道歉说：“我昨天喝醉了，忽然忘记了与你说的话。”于是驾车前往，在路上却慢慢地走，灌夫更加生气了。宴席上饮酒正酣时，灌夫起身跳舞示意丞相也来跳，丞相不起身，灌夫在座位上恶语讥讽他。魏其侯于是把灌夫搀扶出去，向丞相道歉。丞相一直喝酒到夜晚，尽兴而去。

丞相曾经派籍福向魏其侯求取城南的一片农田。魏其侯大为怨恨地说：“老夫虽然被朝廷弃而不用，将军虽然身居尊贵之位，难道可以仗势侵夺吗！”没有答应。灌夫听说了，感到很生气，大骂籍福。籍福怕魏其侯与丞相两人结下仇怨，于是用好话欺骗丞相说：“魏其侯老得将要死了，应该再忍耐一下，姑且等着。”不久武安侯听说魏其侯、灌夫其实是因为生气才不把田给他，也生气地说：“魏其侯的儿子曾经杀人，我赦免了他的死罪。我照顾魏其侯无微不至，他为什么吝惜这几顷田呢？况且灌夫为什么参与进来呢？我不敢再求取农田了。”武安侯因此对灌夫、魏其侯十分怨恨。

元光四年春，丞相言灌夫家在颍川，横甚，民苦之。请案。上曰：“此丞相事，何请？”灌夫亦持【持：掌握。】 丞相阴事，为奸利，受淮南王金与语言。宾客居间【居间：从中调解。】 ，遂止，俱解。

夏，丞相取燕王女为夫人，有太后诏，召列侯宗室皆往贺。魏其侯过灌夫，欲与俱。夫谢曰：“夫数以酒失【酒失：醉酒。】 得过丞相，丞相今者又与夫有郄。”魏其曰：“事已解。”强与俱。饮酒酣，武安起为寿，坐皆避席伏。已魏其侯为寿，独故人避席耳，余半膝席。灌夫不悦。起行酒，至武安，武安膝席曰：“不能满觞。”夫怒，因嘻笑曰：“将军贵人也，属之！”时武安不肯。行酒次至临汝侯，临汝侯方与程不识耳语，又不避席。夫无所发怒，乃骂临汝侯曰：“生平毁程不识不直一钱，今日长者为寿，乃效女儿呫嗫【呫嗫：私语之声。】 耳语！”武安谓灌夫曰：“程李俱东西宫卫尉，今众辱程将军，仲孺独不为李将军地乎？”灌夫曰：“今日斩头陷匈【匈：通“胸”。】 ，何知程李乎！”坐乃起更衣，稍稍去。魏其侯去，麾灌夫出。武安遂怒曰：“此吾骄灌夫罪。”乃令骑留灌夫。灌夫欲出不得。籍福起为谢，案灌夫项令谢。夫愈怒，不肯谢。武安乃麾骑缚夫置传舍，召长史曰：“今日召宗室，有诏。”劾灌夫骂坐不敬，系居室。遂按其前事，遣吏分曹【分曹：分头，分批。】 逐捕诸灌氏支属，皆得弃市罪。魏其侯大愧，为资使宾客请，莫能解。武安吏皆为耳目，诸灌氏皆亡匿【亡匿：逃亡隐藏。】 ，夫系，遂不得告言武安阴事。

元光四年（前131年）春天，丞相说灌夫家人在颍川，做事非常不讲理，民众为此感到苦恼。请求查办这个案子。皇上说：“这是丞相的事，为什么来请示我？”灌夫也抓住掌握了丞相暗地里谋取私利的把柄，收受淮南王的贿赂并向他透露朝中信息。他们的宾客从中调解，双方才罢手，两人一时达成和解。

夏天，丞相娶燕王刘嘉的女儿为夫人，有王太后的诏令，召集列侯宗室都去道贺。魏其侯去拜访灌夫，打算和他一起去。灌夫推辞说：“我多次因为醉酒得罪丞相，丞相现在又和我有仇怨。”魏其侯说：“事情已经和解了。”硬是要他一起去。大家饮酒正酣之时，武安侯起身敬酒，在座的人都离开席位伏在地上。不久后魏其侯敬酒，只有一些老朋友离开席位而已，其余的一半客人只是稍微欠身地跪在席上。灌夫不高兴了。他起身敬酒，来到武安侯面前，武安侯欠身跪在席位上说：“不能喝一满杯。”灌夫生气了，因而强装笑脸说：“将军是高贵的人，请喝干这一杯！”当时武安侯就是不肯喝干。灌夫依次敬酒走到临汝侯灌贤面前，临汝侯正和程不识交头接耳，也没有离开席位。灌夫的怒火无处发泄，就骂临汝侯说：“你平时把程不识诋毁得一钱不值，今天长者来向你敬酒，竟然学女孩子咬耳朵说悄悄话！”武安侯对灌夫说：“程、李二人都是东西宫的卫尉，今天当众侮辱程将军，你难道不给李将军留点面子吗？”灌夫说：“今天就算砍头穿胸我也不怕，哪管程、李二人呢！”在座的人于是借口起来上厕所，相继离去了。魏其侯也要走，用手指示灌夫也一起走。武安侯就生气地说：“这都是我放纵灌夫的罪过。”就命令骑兵扣留灌夫。灌夫想出去却走不掉了。籍福起来替灌夫赔罪，按住灌夫的脖子让他道歉。灌夫更加生气，不肯道歉。武安侯于是指示骑兵把灌夫绑起来送进客店里，召来长史说：“今天召集宗室，是按诏令行事。”他弹劾灌夫在席上骂人而大不敬，把他关押进居室。于是清算他以前的罪行，派人分头追捕灌氏各支宗族，全都判处死罪。魏其侯非常惭愧，出钱让宾客去说情，没有和解。武安侯的属吏都充当他的耳目，灌氏的人都逃亡躲藏起来，灌夫被囚禁，最终没能告发武安侯暗地里的不法行为。

魏其锐身【锐身：挺身而出。】 为救灌夫。夫人谏魏其曰：“灌将军得罪丞相，与太后家忤【忤：有矛盾。】 ，宁可救邪？”魏其侯曰：“侯自我得之，自我捐之，无所恨。且终不令灌仲孺独死，婴独生。”乃匿其家，窃出上书。立召入，具言灌夫醉饱事，不足诛。上然之，赐魏其食，曰：“东朝廷辩之。”

魏其侯为了营救灌夫挺身而出。他的夫人劝他说：“灌将军得罪了丞相，与太后家有矛盾，难道能够得救吗？”魏其侯说：“列侯的爵位是由我这一代得来的，在我这一代丢掉，没有什么遗憾的。况且我终究不想让灌仲孺一个人去死，而我一个人偷生。”于是瞒着他的家人，偷偷出去给皇帝上书。皇上立即召见他，他把灌夫醉酒的事情如实禀报，认为不够判死罪。皇上认为很对，留魏其侯在宫中吃饭，说：“到东宫太后那里把事情说明白。”

魏其之东朝，盛推灌夫之善，言其醉饱得过，乃丞相以他事诬罪之。武安又盛毁灌夫所为横恣，罪逆不道。魏其度不可奈何，因言丞相短。武安曰：“天下幸而安乐无事，蚡得为肺腑，所好音乐狗马田宅。蚡所爱倡优巧匠之属，不如魏其、灌夫日夜招聚天下豪桀壮士与论议，腹诽而心谤，不仰视天而俯画地，辟倪【辟倪：侧目窥察。】 两宫间，幸天下有变，而欲有大功。臣乃不知魏其等所为。”于是上问朝臣：“两人孰是？”御史大夫韩安国曰：“魏其言灌夫父死事，身荷戟驰入不测之吴军，身被数十创，名冠三军，此天下壮士，非有大恶，争杯酒，不足引他过以诛也。魏其言是也。丞相亦言灌夫通奸猾，侵细民，家累巨万，横恣【横恣：专横放肆。】 颍川，凌轹【凌轹：凌辱。】 宗室，侵犯骨肉，此所谓‘枝大于本，胫【胫：小腿。】 大于股【股：大腿。】 ，不折必披’，丞相言亦是。唯明主裁之。”主爵都尉汲黯是魏其。内史郑当时是魏其，后不敢坚对。余皆莫敢对。上怒内史曰：“公平生数言魏其、武安长短，今日廷论，局趣效辕下驹，吾并斩若属矣。”即罢起入，上食太后。太后亦已使人候伺，具以告太后。太后怒，不食，曰：“今我在也，而人皆藉【藉：践踏。】 吾弟，令我百岁后，皆鱼肉之矣。且帝宁能为石人邪！此特帝在，即录录，设百岁后，是属宁有可信者乎？”上谢曰：“俱宗室外家，故廷辩之。不然，此一狱吏所决耳。”是时郎中令石建为上分别言两人事。

魏其侯到了东宫，极力赞扬灌夫的长处，说他因醉酒而犯错，于是丞相用别的事来诬陷他。武安侯也极力诋毁灌夫行为骄横放肆，犯有大逆不道之罪。魏其侯考虑这样做没什么用，就揭丞相的短。武安侯说：“天下幸好平安无事，我得以成为皇上的心腹之臣，我所喜好的是欣赏音乐、驰骋打猎、田园房舍。我喜爱的是歌舞演员能工巧匠之流，不像魏其侯、灌夫那样日夜招揽天下豪杰壮士一起议论政事，对朝廷心怀不满，不是仰观天象，就是俯画地图，在东、西两宫之间侧目窥察，希望天下发生变乱，并要建立大功业。我竟然不知道魏其侯等人的所作所为。”于是皇上问朝中大臣：“他们两个人谁对？”御史大夫韩安国说：“魏其侯说灌夫的父亲为国而死，灌夫手持战戟冲进生死难测的吴军阵地，身受几十处伤，在全军中名声最盛，这是天下的壮士，没有大的罪过，只是因为醉酒发生争执，不足以借别的过错来处死他。魏其侯说的对。丞相也说灌夫勾结奸猾之人，欺压小民，家里积聚了成千上万的财富，在颍川专横放肆，凌辱宗室皇亲，这就是人们所说的‘旁枝比主干大，小腿比大腿粗，即使不折断也一定会破裂’，丞相说得也对。希望英明的皇上裁决这件事。”主爵都尉汲黯认为魏其侯对。内史郑当时认为魏其侯对，后来又不敢坚持意见。其他人没有敢回答的。皇上怒斥内史说：“你平时多次评议魏其侯、武安侯的好坏，今天在朝廷上议事，却畏缩得像一匹驾在车辕下的马驹，我把你们这些人都杀掉算了。”说完就起身退朝进入宫内，去服侍太后用膳。太后也已经派人打探消息了，侍从把情况全部告知太后。太后感到生气，不吃饭，说：“现在我还活着，可是那些人都敢欺负我的弟弟，假如我死后，都会像对待鱼肉那样宰割他了。况且皇帝怎么能像石头人一样不说话呢！现在幸亏皇帝还在，大臣不敢自作主张，假如皇帝去世以后，这些人还有能够相信的吗？”皇上道歉说：“都是宗室和外戚的事，所以才让他们在朝廷上辩论。不是这样的话，这件事一个管刑狱的官吏就能解决了。”这个时候，郎中令石建把魏其侯、武安侯两个人的事分别向皇上汇报。

武安已罢朝，出止车门【止车门：宫禁的外门。】 ，召韩御史大夫载，怒曰：“与长孺共一老秃翁，何为首鼠两端？”韩御史良久谓丞相曰：“君何不自喜【自喜：自重自爱。】 ？夫魏其毁君，君当免冠解印绶归，曰‘臣以肺腑幸得待罪，固非其任，魏其言皆是’。如此，上必多君有让，不废君。魏其必内愧，杜门齰舌【齰舌：咬舌。】 自杀。今人毁君，君亦毁人，譬如贾竖女子争言，何其无大体也！”武安谢罪曰：“争时急，不知出此。”

于是上使御史簿责魏其所言灌夫，颇不雠，欺谩。劾系都司空。孝景时，魏其常受遗诏，曰“事有不便，以便宜论上”。及系，灌夫罪至族，事日急，诸公莫敢复明言于上。魏其乃使昆弟子上书言之，幸得复召见。书奏上，而案尚书大行无遗诏。诏书独藏魏其家，家丞封。乃劾魏其矫【矫：伪造。】 先帝诏，罪当弃市。五年十月，悉论灌夫及家属。魏其良久乃闻，闻即恚【恚：恼怒。】 ，病痱【病痱：风瘫之症。】 ，不食欲死。或闻上无意杀魏其，魏其复食，治病，议定不死矣。乃有蜚语为恶言闻上，故以十二月晦论弃市渭城。

武安侯退朝以后，从止车门出去，叫御史大夫韩安国和他一同坐车，生气地说：“和你共同对付一个秃老头子，为什么这样迟疑不决呢？”韩安国过了很长时间才对丞相说：“您为什么这样不自重？魏其侯诋毁您，您应该摘下官帽解下印绶回到家中，说‘我以皇亲近臣的身份有幸出任丞相，本来就是不称职，魏其侯说的都对’。像这样，皇上一定称赞您懂得礼让，不会罢免您。魏其侯一定会内心惭愧，关上门咬舌自尽。现在别人诋毁您，您也诋毁别人，就像商人、小孩、女人吵架一样，为什么如此不识大体呢！”武安侯道歉说：“争辩的时候太性急了，没想出这个办法。”

于是皇上派御史依据档案查究魏其侯对灌夫所作的辩护，有很多与记载不符之处，属于欺君之罪。被弹劾后囚禁在都司空的监狱里。孝景帝在位时，魏其侯曾接受过遗诏，说“遇到不容易解决的事情，可以找个适当的机会向皇上发表议论”。等到自己被囚禁，灌夫的罪到了被灭族的程度，事情一天比一天危急，大臣们都不敢再向皇上说明这件事。魏其侯于是派弟弟的儿子上书说明这件事，希望能够再次得到召见。奏书呈上了，然而查对尚书保管的档案中没有先帝的这份遗诏。诏书只保存在魏其侯家里，由他的管家所封存。于是又弹劾魏其侯伪造先帝的遗诏，罪当判处斩首示众。元光五年（前130年）十月，灌夫及其家属全部被处决。魏其侯过了很久才听说，听到后感到十分气愤，患中风而瘫倒，不吃饭，想要死。有人听说皇上没有杀魏其侯的意思，魏其侯又开始吃饭了，也接受治疗了，朝廷商议决定不处死他。结果有诽谤魏其侯的流言蜚语被皇上听到了，所以在当年十二月的最后一天在渭城处死了他。

其春，武安侯病，专呼服谢罪。使巫视鬼者视之，见魏其、灌夫共守，欲杀之。竟死。子恬嗣。元朔三年，武安侯坐衣襜褕【襜褕：短衣。】 入宫，不敬。

淮南王安谋反觉，治。王前朝，武安侯为太尉，时迎王至霸上，谓王曰：“上未有太子，大王最贤，高祖孙，即宫车晏驾，非大王立当谁哉！”淮南王大喜，厚遗金财物。上自魏其时不直【直：赞成。】 武安，特为太后故耳。及闻淮南王金事，上曰：“使【使：假如。】 武安侯在者，族矣。”


钟惺：「灌夫此处却不免势利，视丞相太贵，魏其反太卑，与前所云贵戚在己右必陵之意大相反。田蚡小人也，窥其微而益易之，偃蹇陵傲有自来矣。」



这年春天，武安侯病了，总是喊叫服罪的话。让能看见鬼的巫师去给他看病，巫师看见魏其侯、灌夫一起守着武安侯，想要杀他。最后他死了。他的儿子田恬继承了爵位。元朔三年（前126年），武安侯田恬因穿短衣进宫，以不敬的罪名被废去爵位。

淮南王刘安谋反被发觉，皇帝要求清查。发现淮南王前一次入朝，武安侯担任太尉，当时到霸上去迎接淮南王，对淮南王说：“皇上还没有太子，大王最贤能，是高祖的孙子，如果皇上驾崩，不是大王继位还能是谁呢！”淮南王非常高兴，送给武安侯许多钱财。皇上从魏其侯事发时起就认为武安侯是不对的，只是因为太后的缘故而已。等到听说淮南王送给武安侯钱财的事，皇上说：“假如武安侯还活着，一定灭族。”

太史公曰：魏其、武安皆以外戚重，灌夫用一时决策而名显。魏其之举以吴楚，武安之贵在日月之际。然魏其诚不知时变，灌夫无术而不逊【不逊：傲慢无礼。】 ，两人相翼，乃成祸乱。武安负贵而好权，杯酒责望，陷彼两贤。呜呼哀哉！迁怒及人，命亦不延。众庶不载【载：通“戴”，拥戴。】 ，竟被恶言。呜呼哀哉！祸所从来矣！

太史公说：魏其侯、武安侯都凭借外戚的身份被重用，灌夫因为一时的决心而立功出名。魏其侯因讨伐吴、楚叛乱被举用，武安侯的显贵是靠着皇上刚即位太后掌权的时机。然而魏其侯实在是不懂得时势变化，灌夫缺乏谋略并且傲慢无礼，两人相互庇护，终于酿成了祸事。武安侯依仗显贵而喜欢操弄权柄，借着一杯酒的怨恨，陷害了那两位贤能之人。真可悲啊！武安侯迁怒于他人，寿命也不能长久。民众不拥戴他，终于背上了骂名。真可悲啊！灾祸就是这样产生的！





卷一百八　韩长孺列传第四十八


御史大夫韩安国者，梁成安人也，后徙睢阳。尝受《韩子》、杂家说于驺田生所。事梁孝王为中大夫。吴楚反时，孝王使安国及张羽为将，扞【扞：通“捍”，抵御。】 吴兵于东界。张羽力战，安国持重【持重：防守稳固。】 ，以故吴不能过梁。吴楚已破，安国、张羽名由此显。

御史大夫韩安国，是梁国成安县人，后来全家搬到睢阳县。他曾经在驺县田先生的家中学习《韩非子》、杂家学说。后来侍奉梁孝王担任中大夫。吴、楚等国叛乱的时候，梁孝王派韩安国和张羽担任将军，在梁国东边的边界抵御吴军。张羽奋力作战，韩安国防守稳固，因此吴军没能通过梁国。吴、楚等国的叛军被打败后，韩安国、张羽的名声从此传扬开来。

梁孝王，景帝母弟，窦太后爱之，令得自请置相、二千石，出入游戏，僭【僭：僭越，超出等级。】 于天子。天子闻之，心弗善也。太后知帝不善，乃怒梁使者，弗见，案责王所为。韩安国为梁使，见大长公主而泣曰：“何梁王为人子之孝，为人臣之忠，而太后曾弗省也？夫前日吴、楚、齐、赵七国反时，自关以东皆合从西乡，惟梁最亲为艰难。梁王念太后、帝在中，而诸侯扰乱，一言泣数行下，跪送臣等六人将兵击却吴楚，吴楚以故兵不敢西，而卒破亡，梁王之力也。今太后以小节苛礼责望梁王。梁王父兄皆帝王，所见者大，故出称跸【跸：帝王出行时清道，禁止行人来往。】 ，入言警，车旗皆帝所赐也，即欲以侘鄙县，驱驰国中，以夸诸侯，令天下尽知太后、帝爱之也。今梁使来，辄案责之。梁王恐，日夜涕泣思慕，不知所为。何梁王之为子孝，为臣忠，而太后弗恤也？”大长公主具以告太后，太后喜曰：“为言之帝。”言之，帝心乃解，而免冠谢太后曰：“兄弟不能相教，乃为太后遗忧。”悉见梁使，厚赐之。其后梁王益亲欢。太后、长公主更赐安国可【可：大约。】 直【直：同“值”，价值。】 千余金。名由此显，结于汉。

梁孝王，是景帝的同母弟弟，窦太后喜欢他，允许他自己设置国相、二千石级别的官员，他进出宫廷、游玩嬉戏的排场，超越了诸侯的标准而可以与天子相比。天子听说了，心里不高兴。窦太后知道景帝不高兴，就对梁国的使者发脾气，不召见他们，查究责备梁王的不当行为。韩安国作为梁国的使者，进见大长公主并哭着说：“为什么梁王作为儿子的孝心，作为臣子的忠心，太后竟然不能看到呢？之前吴、楚、齐、赵等七国叛乱的时候，函谷关以东的诸侯都联合起来向西进发，只有梁王最忠诚，成为叛军西进道路上最难逾越的障碍。梁王考虑到太后、皇帝在京城，然而诸侯纷扰作乱，一说到这件事泪水就流下好几行，跪着送我们六个人，带领军队击退吴、楚叛军，吴、楚等国的军队因为这个缘故而不敢向西进发，并且最终失败灭亡，这都是依靠梁王的力量。现在太后却因为小的礼节而责怪梁王。梁王的父亲、兄长都是帝王，他见过的场面都很大，所以出行时清道，禁止行人来往，回来时要警戒，马车、旗帜都是皇帝赏赐的，就是想用这些在偏僻的小县里使用，在国境内让车马来回奔驰，来向诸侯夸耀，让天下人都知道太后、皇帝喜爱他。现在梁国使者到来，就查究责备他们。梁王感到害怕，日夜流泪思念亲人，不知道该怎么做。为什么梁王作为儿子的孝心，作为臣子的忠心，太后却不怜悯呢？”大长公主把这些话全部向太后禀报。太后高兴地说：“我要替他把这些话告诉皇帝。”说了这些话后，皇帝心结才解开了，并脱下帽子向太后道歉说：“兄弟之间不能相互督促，竟然给太后带来忧虑。”接见了梁国所有使者，赏赐给他们丰厚的礼物。在此之后梁王更受宠爱。太后、长公主再次赏赐韩安国大约价值一千余金的礼物。韩安国的名声从此显赫，与朝廷建立了联系。

其后安国坐法抵罪，蒙狱吏田甲辱安国。安国曰：“死灰独不复然【然：同“燃”，燃烧。】 乎？”田甲曰：“然即溺【溺：同“尿”。】 之。”居无何，梁内史缺，汉使使者拜安国为梁内史，起徒中为二千石。田甲亡走。安国曰：“甲不就官，我灭而宗。”甲因肉袒谢。安国笑曰：“可溺矣！公等足与治乎？”卒善遇之。

梁内史之缺也，孝王新得齐人公孙诡，说之，欲请以为内史。窦太后闻，乃诏王以安国为内史。

公孙诡、羊胜说孝王求为帝太子及益地事，恐汉大臣不听，乃阴使【阴使：秘密派遣。】 人刺汉用事谋臣。及杀故吴相袁盎，景帝遂闻诡、胜等计画，乃遣使捕诡、胜，必得。汉使十辈至梁，相以下举国大索【大索：搜查。】 ，月余不得。内史安国闻诡、胜匿孝王所，安国入见王而泣曰：“主辱臣死。大王无良臣，故事纷纷至此。今诡、胜不得，请辞赐死。”王曰：“何至此？”安国泣数行下，曰：“大王自度于皇帝，孰与太上皇之与高皇帝及皇帝之与临江王亲？”孝王曰：“弗如也。”安国曰：“夫太上、临江亲父子之间，然而高帝曰‘提三尺剑取天下者朕也’，故太上皇终不得制事，居于栎阳。临江王，適长太子也，以一言过，废王临江；用宫垣事，卒自杀中尉府。何者？治天下终不以私乱公。语曰：‘虽有亲父，安知其不为虎？虽有亲兄，安知其不为狼？’今大王列在诸侯，悦一邪臣浮说，犯上禁，桡【桡：通“挠”，阻挠。】 明法。天子以太后故，不忍致法于王。太后日夜涕泣，幸大王自改，而大王终不觉寤。有如太后宫车即晏驾，大王尚谁攀乎？”语未卒，孝王泣数行下，谢安国曰：“吾今出诡、胜。”诡、胜自杀。汉使还报，梁事皆得释【释：解决。】 ，安国之力也。于是景帝、太后益重安国。孝王卒，共王即位，安国坐法失官，居家。

后来韩安国因为犯法被惩处，蒙县的狱吏田甲羞辱韩安国。韩安国说：“死灰难道不会重新燃烧起来吗？”田甲说：“重新燃烧就用尿浇灭它。”没过多久，梁国内史的职位空缺，朝廷派使者任命韩安国为梁国内史，从囚徒的身份一跃为二千石级别的官员。田甲逃跑了。韩安国说：“田甲不回来就任，我就灭掉他的宗族。”田甲于是光着膀子来谢罪。韩安国笑着说：“你可以撒尿了！你们这些人值得我来处置吗？”最终还是友善地对待他。

梁国内史职位空缺的时候，梁王刚得到齐国人公孙诡，很赏识他，想请求任命他为内史。窦太后听说了，于是下诏让梁王任命韩安国为内史。

公孙诡、羊胜劝说梁孝王向景帝请求立自己为皇位继承人并增加封地，担心朝廷里的大臣不同意，就秘密派人刺杀朝中掌权的出谋划策之臣。等到杀死了原来吴国的丞相袁盎，景帝就听说了公孙诡、羊胜等人的计划，于是派使者去逮捕公孙诡、羊胜，要求一定捉到。朝廷的使者分十批来到梁国，从国相以下展开全国大搜捕，一个多月过去了也没有捉到。内史韩安国听说公孙诡、羊胜藏在梁王的住所，韩安国进见梁王，并哭着说：“君主受辱，臣下该死。大王没有贤良的臣子，所以事情纷乱到这种程度。现在朝廷捉不到公孙诡、羊胜，我请求辞职，赐我一死。”梁孝王说：“怎么到了这种地步？”韩安国泪水流下好几行，说：“大王自己考虑一下和当今皇帝的关系，与太上皇和高皇帝以及当今皇帝和临江王相比哪个更亲近一些呢？”梁孝王说：“我比不上他们。”韩安国说：“太上皇和高帝、当今皇帝和临江王都是父子关系，然而高帝说‘拿着三尺宝剑夺取天下的是我’，所以太上皇始终不能处理军国大事，居住在栎阳。临江王，是当今皇帝的嫡长太子，因为一句话的过错，被废为临江王；由于建造宫室的时候犯法，最终在中尉府自杀了。为什么呢？治理天下终究不能依靠私情来扰乱公事。俗话说：‘即使是生身父母，又怎么能知道他不会变成老虎？即使是血缘兄弟，又怎么能知道他不会变成豺狼？’现在大王列于诸侯之位，欣赏一个胡说八道的奸臣，触犯了皇上的禁令，阻挠了圣明的礼法。天子因为太后的缘故，不忍心依法惩治大王。太后日夜哭泣，希望大王改过自新，然而大王始终不能醒悟。假如太后逝世了，大王还能攀附谁呢？”话还没有说完，梁孝王的眼泪就留下了好几行，感谢韩安国说：“我现在就交出公孙诡、羊胜。”公孙诡、羊胜自杀了。朝廷的使者回去报告了，梁国的事情全部得到解决，是韩安国努力的结果。于是景帝、太后就更加看重韩安国了。梁孝王死后，梁共王刘买即位，韩安国因为犯法丢掉了官职，闲居在家。

建元中，武安侯田蚡为汉太尉，亲贵用事，安国以五百金物遗【遗：赠送。】 蚡。蚡言安国太后，天子亦素闻其贤，即召以为北地都尉，迁为大司农。闽越、东越相攻，安国及大行王恢将。未至越，越杀其王降，汉兵亦罢。建元六年，武安侯为丞相，安国为御史大夫。

匈奴来请和亲，天子下议【下议：下交群臣讨论。】 。大行王恢，燕人也，数为边吏，习【习：熟悉。】 知胡事。议曰：“汉与匈奴和亲，率不过数岁即复倍约。不如勿许，兴兵击之。”安国曰：“千里而战，兵不获利。今匈奴负戎马之足，怀禽兽之心，迁徙鸟举，难得而制也。得其地不足以为广，有其众不足以为强，自上古不属为人。汉数千里争利，则人马罢，虏以全制其敝。且强弩之极，矢不能穿鲁缟【鲁缟：一种白色生绢，产于鲁地，以薄细著称。】 ；冲风之末，力不能漂鸿毛。非初不劲，末力衰也。击之不便，不如和亲。”群臣议者多附安国，于是上许和亲。

建元年间，武安侯田蚡担任太尉之职，凭借亲贵的身份当权，韩安国把价值五百金的礼物赠送给田蚡。田蚡在王太后面前称赞韩安国，天子也一直听说他贤能，就召见他任命为北地郡都尉，后来升任大司农。闽越、东越相互攻伐，韩安国和大行令王恢带兵平定。军队还没到百越地区，越人就杀死了他们的王投降了，汉朝的军队也撤回了。建元六年（前135年），武安侯出任丞相，韩安国担任御史大夫。

匈奴来请求和亲，天子把这件事交给大臣商议。大行令王恢，是燕国人，多次担任边疆的官吏，熟悉胡人的情况。他提议说：“汉朝与匈奴和亲，大概不超过几年对方就再次背弃盟约。不如不要答应他们，发兵攻打他们。”韩安国说：“到千里之外去打仗，军队不会获得好处。现在匈奴仰仗着兵马的充足，怀有禽兽一样的野心，像鸟一样迁徒，很难控制他们。得到他们的土地算不上开疆拓土，拥有他们的民众算不上强大，他们自上古以来就不归服中原的臣民。汉朝的军队经过几千里去争夺小利，就会人困马乏，敌人就会凭借他们全面的优势攻击我们的疲敝之处。况且强驽到了射程的极限，连鲁缟也不能穿透；强劲风暴的末尾，连鸿毛都不能吹起。不是最开始不强劲，而是最后力量衰弱了。攻打他们没有便利，不如跟他们和亲。”大臣们多数赞同韩安国的观点，于是皇上批准了和亲的建议。

其明年，则元光元年，雁门马邑豪【豪：豪绅，豪杰。】 聂翁壹因【因：通过。】 大行王恢言上曰：“匈奴初和亲，亲信边【边：边地之民。】 ，可诱以利。”阴使聂翁壹为间，亡入匈奴，谓单于曰：“吾能斩马邑令丞吏，以城降，财物可尽得。”单于爱信之，以为然，许聂翁壹。聂翁壹乃还，诈斩死罪囚，悬其头马邑城，示单于使者为信。曰：“马邑长吏已死，可急来。”于是单于穿塞将十余万骑，入武州塞。

第二年，也就是元光元年（前134年），雁门郡马邑县的豪族聂翁壹通过大行令王恢向皇上进言说：“匈奴刚刚和亲，亲信边疆的民众，可以用利益来引诱他们。”朝廷暗中派聂翁壹做间谍，逃进匈奴境内，对单于说：“我能够斩杀马邑的县令、县丞等官吏，拿用这座城来归降，财物全都可以得到。”单于赏识并信任他，认为这样做很好，就答应了聂翁壹。聂翁壹就回来了，砍下死囚的头欺骗匈奴人，把人头悬挂在马邑的城墙上，向单于使者表示可信。他说：“马邑的长官已经死了，可以赶快来。”于是单于率领十多万骑兵穿过边塞，进入武州要塞。

当是时，汉伏兵车骑材官三十余万，匿马邑旁谷中。卫尉李广为骁骑将军，太仆公孙贺为轻车将军，大行王恢为将屯将军，太中大夫李息为材官将军。御史大夫韩安国为护军将军，诸将皆属护军。约单于入马邑而汉兵纵发。王恢、李息、李广别从代主击其辎重。于是单于入汉长城武州塞。未至马邑百余里，行掠卤【卤：通“掳”。】 ，徒见畜牧于野，不见一人。单于怪之，攻烽燧，得武州尉史。欲刺问尉史。尉史曰：“汉兵数十万伏马邑下。”单于顾谓左右曰：“几为汉所卖！”乃引兵还。出塞，曰：“吾得尉史，乃天也。”命尉史为“天王”。塞下传言单于已引去。汉兵追至塞，度弗及，即罢。王恢等兵三万，闻单于不与汉合，度往击辎重，必与单于精兵战，汉兵势必败，则以便宜罢兵，皆无功。

在这个时候，汉朝埋伏好的军队有车兵、骑兵、步兵三十多万，藏匿在马邑城附近的山谷中。卫尉李广担任骁骑将军，太仆公孙贺担任轻车将军，大行令王恢担任将屯将军，太中大夫李息担任材官将军，御史大夫韩安国担任护军将军，众将都归护军将军指挥。约定好单于进入马邑城时汉朝军队就出击。王恢、李息、李广另从代郡主攻敌人运送军用物资的队伍。这时匈奴单于进入汉朝长城的武州要塞。距离马邑还有一百多里的时候，将要抢夺劫掠了，却只看见牲畜放养在野外，看不见一个人。单于认为很奇怪，就攻下烽火台，擒获了武州尉史。打算探问一下尉史。尉史说：“有几十万汉朝军队埋伏在马邑城下。”单于回头对左右随从说：“几乎被汉人出卖了。”于是带兵回去了。单于出了边塞，说：“我得到尉史，是天意。”就任命尉史为“天王”。塞下传说单于已经带兵回去了。汉朝军队追到边塞，估计追不上，就收兵了。王恢等人的军队三万人，听说单于没有跟汉军交战，估计去袭击对方运送军用物资的队伍，一定会和单于的精锐部队开战，汉军必定会失败，就撤兵回去了，所有人都没有功劳。

天子怒王恢不出击单于辎重，擅引兵罢也。恢曰：“始约虏入马邑城，兵与单于接，而臣击其辎重，可得利。今单于闻，不至而还，臣以三万人众不敌，禔【禔：通“只”。】 取辱耳。臣固知还而斩，然得完陛下士三万人。”于是下恢廷尉。廷尉当恢逗桡【逗桡：军法用语，指临阵退缩，贻误战机。逗，曲行避敌也。桡，顾望。】 ，当斩。恢私行千金丞相蚡。蚡不敢言上，而言于太后曰：“王恢首造马邑事，今不成而诛恢，是为匈奴报仇也。”上朝太后，太后以丞相言告上。上曰：“首为马邑事者，恢也，故发天下兵数十万，从其言，为此。且纵单于不可得，恢所部击其辎重，犹颇可得，以慰士大夫心。今不诛恢，无以谢天下。”于是恢闻之，乃自杀。

天子因为王恢不出兵攻击单于运送军用物资的队伍，并擅自带兵撤回而生气。王恢说：“最开始约定敌人进入马邑城，汉军就和单于交战，而我袭击他们运送军用物资的队伍，可以获得利益。现在单于得知了计谋，不到马邑就回去了，我凭借三万人的兵力不能打败他，只能是自取耻辱罢了。我本来就知道回来会被斩首，然而得以保全陛下的三万士兵。”于是把王恢交给廷尉处置。廷尉判他怯战避敌之罪，应当处以斩首之刑。王恢私下送给丞相田蚡一千金。田蚡不敢直接跟皇上说，而是对王太后说：“王恢最先倡议马邑诱敌之事，现在没成功却要诛杀王恢，这是在替匈奴报仇。”皇上拜见太后，太后就把丞相的话告诉皇上。皇上说：“最先倡议马邑之事的，确实是王恢，所以发动天下几十万大军，按照他的建议做了。况且就算捉不到单于，王恢的军队攻击匈奴运送军用物资的队伍，还是能得到一些收获的，用来安慰将士的心。现在不杀王恢，没办法向天下人交代。”当时王恢听到这些话，就自杀了。

安国为人多大略，智足以当世取合，而出于忠厚焉。贪嗜于财。所推举皆廉士，贤于己者也。于梁举壶遂、臧固、郅他，皆天下名士，士亦以此称慕之，唯天子以为国器【国器：指可以托付国家大事的人才。】 。安国为御史大夫四岁余，丞相田蚡死，安国行丞相事，奉引堕车蹇。天子议置相，欲用安国，使使视之，蹇甚，乃更以平棘侯薛泽为丞相。安国病免数月，蹇愈，上复以安国为中尉。岁余，徙为卫尉。

韩安国为人多有大谋略，智慧足够用来迎合世俗，然而出于忠厚之心他却不这样做。他贪图钱财。不过他所推荐的都是廉洁之士，很多人比他自己还要贤能。在梁国举用了壶遂、臧固、郅他，都是天下名士，士人也因此称赞和仰慕他，天子认为他有治国之才。韩安国担任御史大夫四年多，丞相田蚡死了，韩安国代理丞相处理政务，有一次他为天子的马车作前导，跌落车下弄伤了脚。天子商议任命丞相的事，想任用韩安国，派使者去探望他，发现他脚伤得很重，于是就改命平棘侯薛泽出任丞相。韩安国因为伤病免职几个月，脚伤痊愈了，皇上又任命他为中尉。一年多以后，改任卫尉。

车骑将军卫青击匈奴，出上谷，破胡茏城。将军李广为匈奴所得，复失之；公孙敖大亡卒：皆当斩，赎为庶人。明年，匈奴大入边，杀辽西太守，及入雁门，所杀略数千人。车骑将军卫青击之，出雁门。卫尉安国为材官将军，屯于渔阳。安国捕生虏，言匈奴远去。即上书言方田作时【田作时：农耕时节。】 ，请且罢军屯。罢军屯月余，匈奴大入上谷、渔阳。安国壁乃有七百余人，出与战，不胜，复入壁【壁：营垒。】 。匈奴虏略千余人及畜产而去。天子闻之，怒，使使责让安国。徒安国益东，屯右北平。是时匈奴虏言当入东方。

安国始为御史大夫及护军，后稍斥疏【斥疏：疏远。】 ，下迁；而新幸壮将军卫青等有功，益贵。安国既疏远，默默【默默：郁郁不得志。】 也；将屯又为匈奴所欺，失亡多，甚自愧。幸得罢归，乃益东徙屯，意忽忽不乐。数月，病欧血死。安国以元朔二年中卒。

车骑将军卫青出击匈奴，从上谷郡出发，在茏城打败了胡人。将军李广被匈奴俘获，后来逃脱了；公孙敖的士兵伤亡惨重：他们二人都应当被处死，后来出钱赎罪贬为平民。第二年，匈奴大举进犯边塞，杀死辽西太守，等到进入雁门，杀害劫掠了数千人。车骑将军卫青进攻他们，从雁门出发。卫尉韩安国担任材官将军，屯驻在渔阳。韩安国活捉敌人，俘虏说匈奴兵已经走远了。他就上书说现在正是农耕时节，请求暂时停战驻军。停战驻军一个多月后，匈奴大举进犯上谷、渔阳。韩安国的军营里只有七百多人，出去跟匈奴作战，没有取胜，又回到营垒中。匈奴劫掠了一千多人以及牲畜财产而离去。天子听说了，十分生气，派使者责备韩安国。调韩安国再向东迁移，屯驻在右北平。当时匈奴的俘虏说要进犯东边。

韩安国最开始担任御史大夫和护军将军，后来逐渐被排挤疏远，官职降低；而新得宠的少壮派将军卫青等人有战功，地位越发尊贵。韩安国被疏远后，郁郁不得志；领兵驻守又被匈奴欺凌，伤亡惨重，自己觉得十分惭愧。希望能够免职回去，却被调到东边屯驻，失意而不高兴。几个月后，因生病吐血而死。韩安国在元朔二年（前127年）去世。

太史公曰：余与壶遂定律历【律历：乐律和历法。】 ，观韩长孺之义，壶遂之深中隐厚。世之言梁多长者，不虚哉！壶遂官至詹事，天子方倚以为汉相，会遂卒。不然，壶遂之内廉行修【修：美好。】 ，斯鞠躬君子也。

太史公说：我与壶遂制订律历，看到了韩长孺的持守道义，壶遂的深藏厚德。世人说梁国有很多德高望重的人，此言不虚啊！壶遂官至詹事，天子正仰赖他来做朝廷的辅弼之臣，却赶上壶遂去世。不是这样的话，壶遂内心廉正行为美好，真是一位谦谦君子。





卷一百九　李将军列传第四十九


李将军广者，陇西成纪人也。其先曰李信，秦时为将，逐得燕太子丹者也。故槐里，徙成纪。广家世世受【受：学习。】 射。孝文帝十四年，匈奴大入萧关，而广以良家子从军击胡，用【用：因为。】 善骑射，杀首虏多，为汉中郎。广从弟李蔡亦为郎，皆为武骑常侍，秩八百石。尝从行，有所冲陷折关【折关：抵挡，阻拦。】 及格猛兽，而文帝曰：“惜乎，子不遇时！如令子当高帝时，万户侯岂足道哉！”

及孝景初立，广为陇西都尉，徙为骑郎将。吴楚军时，广为骁骑都尉，从太尉亚夫击吴楚军，取旗，显功名昌邑下。以梁王授广将军印，还，赏不行。徙为上谷太守，匈奴日以合战。典属国公孙昆邪为上泣曰：“李广才气，天下无双，自负其能，数与虏敌战，恐亡之【恐亡之：意思是怕李广被匈奴杀死。】 。”于是乃徙为上郡太守。后广转为边郡太守，徙上郡。尝为陇西、北地、雁门、代郡、云中太守，皆以力战为名。

李将军名广，是陇西郡成纪县人。他的先祖叫李信，在秦朝的时候担任将领，就是追击捉到燕国太子丹的那个人。他家原来在槐里，后来迁到成纪。李广家世代学习射术。孝文帝十四年（前166年），匈奴大举进犯萧关，而李广以良家子弟的身份参军与胡人作战，因为善于骑马射箭，斩获敌人的首级多，而升任朝廷的中郎。李广的堂弟李蔡也是郎官，他们都兼任武骑常侍，俸禄八百石。李广曾跟随文帝出行，有过冲锋陷阵、抵挡外敌以及搏杀猛兽的事迹，而文帝说：“可惜啊，你生不逢时！如果你生在高帝时，封个万户侯还在话下吗！”

到孝景帝刚即位的时候，李广担任陇西都尉，后来改任骑郎将。与吴、楚叛军作战时，李广担任骁骑都尉，跟随太尉周亚夫进攻吴、楚两国的军队，夺取了敌人的战旗，在昌邑立功扬名。因为梁王私下授予李广将军印，回朝后，景帝没有对他施行封赏。后来他改任上谷太守，匈奴每天都来交战。掌管周边藩属国事务的官员公孙昆邪对皇上哭着说：“李广的才能和气魄，天下绝无仅有，他凭借自己的能力，多次与匈奴交战，恐怕会过早失去他。”于是就调他出任上郡太守。后来李广改任边境很多郡的太守，又调任上郡太守。他历任陇西、北地、雁门、代郡、云中太守，都凭借奋力作战而闻名。

匈奴大入上郡，天子使中贵人【中贵人：帝王所宠信的宦官。】 从广勒习兵【勒习兵：训练部队。】 击匈奴。中贵人将骑数十纵，见匈奴三人，与战。三人还射，伤中贵人，杀其骑且尽。中贵人走广。广曰：“是必射雕者也。”广乃遂从百骑往驰三人。三人亡马步行，行数十里。广令其骑张左右翼，而广身自射彼三人者，杀其二人，生得一人，果匈奴射雕者也。已缚之上马，望匈奴有数千骑，见广，以为诱骑，皆惊，上山陈【陈：通“阵”，此处用作动词，列阵。】 。广之百骑皆大恐，欲驰还走。广曰：“吾去大军数十里，今如此以百骑走，匈奴追射我立尽。今我留，匈奴必以我为大军之诱，必不敢击我。”广令诸骑曰：“前！”前未到匈奴陈二里所，止，令曰：“皆下马解鞍！”其骑曰：“虏多且近，即有急，奈何？”广曰：“彼虏以我为走，今皆解鞍以示不走，用坚其意。”于是胡骑遂不敢击。有白马将出护其兵，李广上马与十余骑奔射杀胡白马将，而复还至其骑中，解鞍，令士皆纵马卧。是时会暮，胡兵终怪之，不敢击。夜半时，胡兵亦以为汉有伏军于旁欲夜取之，胡皆引兵而去。平旦【平旦：清晨。】 ，李广乃归其大军。大军不知广所之，故弗从。

匈奴大举进犯上郡，景帝派一名宦官跟随李广学习军事抗击匈奴。宦官率领几十名骑兵纵马驰骋，发现了三个匈奴人，与他们交战。三人回身射箭，射伤了宦官，将要杀光他的骑兵。宦官跑回李广营中。李广说：“这一定是射雕的人。”李广于是就率领一百名骑兵去追赶那三个人。那三人没骑马，徒步行走，走了几十里。李广命令他的骑兵分左右两路包抄，而自己亲自射击三人，射死了两人，活捉了一人，果然是匈奴射雕的人。把那人捆好放在马上，望见有几千匈奴骑兵，他们看到李广，认为是诱敌的骑兵，都感觉很惊讶，跑到山上摆开阵势。李广的一百名骑兵都非常恐惧，想纵马往回跑。李广说：“我们距离大部队有几十里，现在这一百名骑兵逃跑，匈奴追击射杀的话我们立即就死光了。现在我们留在这里，匈奴一定认为我们是大部队布置的诱饵，一定不敢攻击我们。”李广命令骑兵说：“前进！”前进至距离匈奴阵地还有二里远的地方，停住步伐，命令说：“都下马解下马鞍！”骑兵说：“敌人众多，而且离得近，如果发生紧急情况，怎么办？”李广说：“他们认为我们会逃跑，现在都解下马鞍来表示不逃跑，使他们更加坚信我们是诱饵。”于是胡人的骑兵不敢进攻。有一名骑白马的将领出阵来监护他的士兵，李广上马和十几名骑兵跑过去射杀了他，然后又回到他的骑兵队伍中，解下马鞍，命令士兵们都放开马躺下。这时适逢黄昏，胡人的军队始终觉得奇怪，但是不敢发动进攻。到了夜半时分，胡人的军队也以为汉朝有伏兵在旁边要趁着夜色偷袭他们，都领兵离去了。第二天早晨，李广才回到他的大部队。大部队不知道李广所在的方位，所以没法去接应。

居久之，孝景崩，武帝立，左右以为广名将也，于是广以上郡太守为未央卫尉，而程不识亦为长乐卫尉。程不识故与李广俱以边太守将军屯。及出击胡，而广行无部伍行陈，就善水草屯，舍止，人人自便，不击刀斗【刀斗：即鐎斗，铜制炊具，白天用作炊具，夜晚则击打以鸣道。】 以自卫，莫府省约文书籍事，然亦远斥候【远斥候：远远地布置侦察哨。斥候，侦察兵。】 ，未尝遇害。程不识正部曲行伍营陈，击刀斗，士吏治军簿至明，军不得休息，然亦未尝遇害。不识曰：“李广军极简易，然虏卒犯之，无以禁也；而其士卒亦佚【佚：通“逸”，安逸，安闲。】 乐，咸乐为之死。我军虽烦扰，然虏亦不得犯我。”是时汉边郡李广、程不识皆为名将，然匈奴畏李广之略，士卒亦多乐从李广而苦程不识。程不识孝景时以数直谏为太中大夫。为人廉，谨于文法【文法：法令条文。】 。

过了很长一段时间，孝景帝去世，武帝即位，左右近臣认为李广是名将，因而李广由上郡太守的官职调任未央宫的卫尉，而程不识也调任长乐宫的卫尉。程不识原来和李广都以边郡太守的身份率军屯驻。等到出兵攻打胡人，李广行军没有严谨的队列和阵势，靠近水草丰富的地区驻扎，安营住宿，人人都感觉很方便，也不用打更来自卫，幕府简化了各种文书簿册，然而他也在远处布置侦察哨，所以从来没有遭遇危险。程不识对部众的编制、队列、阵势都有严格要求，夜晚打更放哨，军吏整理文书簿册直到天明，部队得不到休息，然而他也从来没有遭遇危险。程不识说：“李广治军最简单，然而敌人突然进犯他们，他就没有办法阻挡了；可是他的士兵也算安逸快乐，都愿意为他去死。我的军队虽然军务烦扰，可是敌人也不能进犯我。”当时汉朝边境地区的李广、程不识都是名将，然而匈奴畏惧李广的谋略，士兵也大多愿意跟随李广而认为跟随程不识太辛苦。程不识在孝景帝在位期间由于多次直言进谏而做了太中大夫。他为人正直，严格遵守法律条文。

后汉以马邑城诱单于，使大军伏马邑旁谷，而广为骁骑将军，领属【领属：受统领节制。】 护军将军。是时单于觉之，去，汉军皆无功。其后四岁，广以卫尉为将军，出雁门击匈奴。匈奴兵多，破败广军，生得广。单于素闻广贤，令曰：“得李广必生致之。”胡骑得广，广时伤病，置广两马间，络【络：用绳子编结的网兜。】 而盛卧广。行十余里，广详【详：通“佯”。】 死，睨【睨：斜视。】 其旁有一胡儿骑善马，广暂腾而上胡儿马，因推堕儿，取其弓，鞭马南驰数十里，复得其余军，因引而入塞。匈奴捕者骑数百追之，广行取胡儿弓，射杀追骑，以故得脱。于是至汉，汉下广吏。吏当广所失亡多，为虏所生得，当斩，赎【赎：交纳财物减免刑罚。】 为庶人。

后来汉朝用马邑城引诱单于，派大部队埋伏在马邑附近的山谷中，而李广担任骁骑将军，由护军将军率领。当时单于察觉了这个计谋，撤退了，汉军都没有功劳。此后四年，李广由卫尉升任将军，出雁门关攻打匈奴。匈奴兵士众多，打败了李广的部队，生擒了李广。单于一直听说李广贤能，下令说：“捉到李广一定要活着送来。”胡人的骑兵捉到了李广，李广当时有伤在身，就把李广安置在两匹马的中间，架好网兜把李广放在里面躺着。走了十多里路，李广假装死去，斜眼看到他旁边有一个年轻胡人骑着一匹好马，李广突然跃起而跳上那个年轻人的马，顺势把他推下去，拿了他的弓，策马向南奔跑了几十里，又找到了他的余部，于是率领他们进入关塞。匈奴派出抓捕的骑兵数百人来追赶他，李广边走边拿出那个年轻胡人的弓，射杀追赶的骑兵，因此能够逃脱。于是回到了汉朝，朝廷把李广交给执法官吏处置。法官认为李广的部队损失太大，本人又被敌人活捉，应当被斩首，后来出钱赎罪贬为平民。

顷之，家居数岁。广家与故颍阴侯孙屏【屏：隐居。】 野居蓝田南山中射猎。尝夜从一骑出，从人田间饮。还至霸陵亭，霸陵尉醉，呵止广。广骑曰：“故李将军。”尉曰：“今将军尚不得夜行，何乃故也！”止广宿亭下。居无何【居无何：没过多久。】 ，匈奴入杀辽西太守，败韩将军，后韩将军徙右北平。于是天子乃召拜广为右北平太守。广即请霸陵尉与俱，至军而斩之。

广居右北平，匈奴闻之，号曰“汉之飞将军”，避之数岁，不敢入右北平。

广出猎，见草中石，以为虎而射之，中石没镞【镞：箭头。】 ，视之石也。因复更射之，终不能复入石矣。广所居郡闻有虎，尝自射之。及居右北平射虎，虎腾伤广，广亦竟射杀之。

过了不久，李广在家闲居了几年。李广和隐居在蓝田南山中的已故颍阴侯灌婴的孙子灌强经常在一起打猎。李广曾经在夜里带着一名骑马的随从外出，跟别人在田间饮酒。回来路过霸陵亭，霸陵尉喝醉了，喝令李广站住。李广的随从说：“这是前任李将军。”亭尉说：“现任将军尚且不能在夜晚通行，更何况是前任呢！”阻拦李广并让他留宿亭下。没过多久，匈奴进犯杀死了辽西太守，打败了韩将军，后来韩将军调到右北平。于是天子就征召任命李广为右北平太守。李广就奏请要求霸陵尉和他一起前去，到了军中就斩杀了他。

李广驻扎在右北平，匈奴人听说了，称他为“汉朝的飞将军”，躲避了他好几年，不敢进犯右北平郡。

李广出营打猎，看见草丛中有一块石头，认为是老虎就朝它射箭，射中石头，箭头都射了进去，一看是石头。于是再次射击，最终也没能再射进石头。李广驻守过各郡，听说有老虎，常常亲自去射杀。到他驻守右北平时又去射虎，老虎跳起抓伤了李广，李广也终于把老虎射死了。

广廉，得赏赐辄分其麾下，饮食与士共之。终广之身，为二千石四十余年，家无余财，终不言家产事。广为人长，猿臂，其善射亦天性也，虽其子孙他人学者，莫能及广。广讷口少言，与人居则画地为军陈，射阔狭【阔狭：密集或稀疏的程度。】 以饮。专以射为戏，竟死。广之将兵，乏绝【乏绝：食用缺乏，耗竭。】 之处，见水，士卒不尽饮，广不近水，士卒不尽食，广不尝食。宽缓不苛，士以此爱乐为用。其射，见敌急，非在数十步之内，度不中不发，发即应弦而倒。用此，其将兵数困辱，其射猛兽亦为所伤云。

李广为人廉正，得到赏赐就分给他的部下，饮食与士兵在一起。在李广一生中，担任俸禄二千石的官职达四十多年，但是家里却没有剩余的财产，始终不谈论关于家产的事情。李广身材高大，臂长如猿，他善于射箭也是天赋使然，即使他的子孙或其他人也学习射箭，也没有能比得上他的。李广木讷迟钝，很少说话，和别人在一起时就在地上画图设计兵阵，根据射箭中靶的密集或稀疏程度来罚喝酒。他专门把射箭当作游戏，一直到死。李广带兵，遇到缺粮断水的地方，发现了水源，士兵没有全部喝过水，他就不靠近水边；士兵没有全都吃上饭，他就一点也不吃。他对士兵宽厚和缓而不严苛，士兵因此愿意供他驱使。他射箭，看到敌人逼近，不到几十步的范围内，估计射不中就不发射，只要发射就令敌人随弓弦的响声而倒下。也正因为如此，他带兵多次被困受辱，他曾射杀猛兽也曾被猛兽弄伤。

居顷之，石建卒，于是上召广代建为郎中令。元朔六年，广复为后将军，从大将军军出定襄，击匈奴。诸将多中首虏率【首虏率：斩杀敌人首级和俘获敌人的数量规定。汉朝制度凡达到规定数量的即可封侯。】 ，以功为侯者，而广军无功。后二岁，广以郎中令将四千骑出右北平，博望侯张骞将万骑与广俱，异道。行可数百里，匈奴左贤王将四万骑围广，广军士皆恐，广乃使其子敢往驰之。敢独与数十骑驰，直贯胡骑，出其左右而还，告广曰：“胡虏易与耳。”军士乃安。广为圜陈【圜陈：圆形兵阵。】 外向，胡急击之，矢下如雨。汉兵死者过半，汉矢且尽。广乃令士持满毋发，而广身自以大黄射其裨将，杀数人，胡虏益解。会日暮，吏士皆无人色，而广意气自如，益治军。军中自是服其勇也。明日，复力战，而博望侯军亦至，匈奴军乃解去。汉军罢，弗能追。是时广军几没，罢归。汉法，博望侯留迟后期，当死，赎为庶人。广军功自如【军功自如：功过相当。】 ，无赏。

不久以后，石建死了，于是皇上召见李广，让他接替石建任郎中令。元朔六年（前123年），李广再次担任后将军，跟随大将军卫青的部队由定襄出发，进攻匈奴。众将领大多因斩获敌人首级符合规定数额，凭战功封侯，然而李广的军队却没有立功。过了两年，李广以郎中令的身份率领四千骑兵从右北平出发，博望侯张骞率领一万骑兵与李广一同出征，分别走两条路。行军大约几百里，匈奴左贤王率领四万骑兵包围了李广，李广的士兵都感到恐惧，李广就派他的儿子李敢向敌人发起进攻。李敢独自和几十名骑兵飞奔过去，直插胡人的骑兵队伍中，又从他们的左右两翼冲出并赶回来，报告李广说：“胡人很容易对付。”士兵这才放心。李广布下环形阵势，士兵面向外围，胡人猛攻汉军，箭如雨下。汉军士兵死了一多半，弓箭也将要用完了。李广于是命令士兵拉满弓不要发射，而他亲自用大黄弩射匈奴的副将，射杀了好几个人，胡人的包围圈才渐渐散开。到了黄昏时分，军吏士兵都累得面无血色，可是李广仍然神态自若，赶快整顿好军队。军中从此都佩服他的勇敢。第二天，再次奋力作战，同时博望侯张骞的军队也赶到了，匈奴军队于是解围离去。汉军感到疲劳，不能追击。当时李广几乎全军覆没，就收兵回去了。按照汉朝的法律，博望侯行军迟缓延误期限，应当处死，后来出钱赎罪贬为平民。李广功过相抵，没有得到奖赏。

初，广之从弟李蔡与广俱事孝文帝。景帝时，蔡积功劳至二千石。孝武帝时，至代相。以元朔五年为轻车将军，从大将军击右贤王，有功中率，封为乐安侯。元狩二年中，代公孙弘为丞相。蔡为人在下中，名声出广下甚远，然广不得爵邑，官不过九卿，而蔡为列侯，位至三公。诸广之军吏及士卒或取封侯。广尝与望气【望气：通过观察星象或气象来占卜吉凶。】 王朔燕语，曰：“自汉击匈奴而广未尝不在其中，而诸部校尉以下，才能不及中人，然以击胡军功取侯者数十人，而广不为后人，然无尺寸之功以得封邑者，何也？岂吾相不当侯邪？且固命也？”朔曰：“将军自念，岂尝有所恨【恨：悔恨。】 乎？”广曰：“吾尝为陇西守，羌尝反，吾诱而降，降者八百余人，吾诈而同日杀之。至今大恨独此耳。”朔曰：“祸莫大于杀已降，此乃将军所以不得侯者也。”

最开始，李广的堂弟李蔡和他一起侍奉孝文帝。景帝在位时，李蔡积累功劳升至二千石级别的官位。孝武帝在位时，官至代国的国相。李蔡在元朔五年（前124年）任轻车将军，跟随大将军卫青进攻匈奴右贤王，凭借斩获敌人首级符合规定数额而立功，被封为乐安侯。元狩二年（前121年）间，他取代公孙弘为丞相。李蔡的才干在中等偏下列，名声和李广相差很远，然而李广却没有得到封爵和采邑，官职也不超过九卿，可是李蔡却被封为列侯，官至三公。李广麾下的军官和士兵也有人封侯。李广曾经与会观察天象的方士王朔私下闲谈，说：“自从汉朝攻打匈奴以来，我没有一次不参与其中，然而各部队校尉以下的军官，才能赶不上中等人，却凭借跟胡人打仗立功而被封侯的有几十人，可是我不比别人差，然而没有一点功劳来获得封爵和采邑，为什么呢？难道我的面相决定就不该封侯吗？还是命中注定的呢？”王朔说：“将军自己想一想，难道曾经有过让你悔恨的事情吗？”李广说：“我曾经担任陇西太守，羌人曾经反叛，我诱降了他们，投降的有八百多人，我欺骗了他们并在同一天将其全部杀死。至今认为最大的悔恨就是这件事而已。”王朔说：“祸患没有比杀害已经投降的人更大的了，这就是将军不能封侯的原因。”

后二岁，大将军、骠骑将军大出击匈奴，广数自请行。天子以为老，弗许；良久乃许之，以为前将军。是岁，元狩四年也。

广既从大将军青击匈奴，既出塞，青捕虏知单于所居，乃自以精兵走之，而令广并于右将军军，出东道。东道少回远，而大军行水草少，其势不屯行。广自请曰：“臣部为前将军，今大将军乃徙令臣出东道，且臣结发而与匈奴战，今乃一得当单于，臣愿居前，先死单于。”大将军青亦阴受上诫，以为李广老，数奇【数奇：命数不好。】 ，毋令当单于，恐不得所欲。而是时公孙敖新失侯，为中将军从大将军，大将军亦欲使敖与俱当单于，故徙前将军广。广时知之，固自辞于大将军。大将军不听，令长史封书与广之莫府，曰：“急诣部，如书。”广不谢大将军而起行，意甚愠怒而就部，引兵与右将军食其合军出东道。军亡导，或失道，后大将军。大将军与单于接战，单于遁走，弗能得而还。南绝幕【幕：通“漠”，沙漠。】 ，遇前将军、右将军。广已见大将军，还入军。大将军使长史持糒【糒：干粮。】 醪【醪：浊酒。】 遗广，因问广、食其失道状，青欲上书报天子军曲折。广未对，大将军使长史急责广之幕府对簿。广曰：“诸校尉无罪，乃我自失道。吾今自上簿。”

此后两年，大将军卫青、骠骑将军霍去病率领大军出击匈奴，李广多次亲自请求随行。天子认为他老了，没有批准；过了好久才答应他，任命他为前将军。这一年，是元狩四年（前119年）。

李广跟随大将军卫青进攻匈奴，已经出了边塞之后，卫青捉到一个俘虏得知单于居住的地方，于是亲自率领精锐部队朝那里进发，并命令李广所部并入右将军的部队，从东路出发。东路稍有些绕远，而且大军行进之处的水草又少，在这种形势下不能驻扎。李广亲自请求说：“我的职务是前将军，现在大将军却改令我从东路出发，况且我从成年后就和匈奴交战，直到今天才得到一次能够遇上单于的机会，我希望打头阵，率先与单于决一死战。”大将军卫青也私下里接受过皇上的告诫，认为李广年老，命数不好，不要让他与单于对阵，担心不能获得成功。当时公孙敖刚丢了列侯的爵位，担任中将军之职跟随大将军，大将军也打算让公孙敖和自己一起与单于对阵，所以调走了前将军李广。李广当时知道这件事，坚决推辞大将军的指派。大将军没有听从，命令长史写信送到李广的幕府，说：“赶快到部队里报到，照信上所写的办。”李广没有向大将军告辞就出发了，心里带着很大的怨气前往军营，带领士兵与右将军赵食其汇合从东路出发。军队没有向导，有时会迷路，落在了大将军的后面。大将军与单于交战，单于逃跑了，没有捉到而回营了。大将军向南横穿沙漠，遇到了前将军李广和右将军赵食其。李广拜见大将军后，回到营中。大将军派长史带着干粮和浊酒送给李广，顺便询问李广、赵食其迷路的事情，卫青要上书向天子禀报军中的详细情况。李广没有回答，大将军派长史催促李广幕府的人员去接受调查。李广说：“众校尉没有罪，是我自己迷路了。我现在亲自去接受调查。”

至莫府，广谓其麾下曰：“广结发与匈奴大小七十余战，今幸从大将军出接单于兵，而大将军又徙广部行回远，而又迷失道，岂非天哉！且广年六十余矣，终不能复对刀笔之吏。”遂引刀自刭【自刭：自刎。】 。广军士大夫一军皆哭。百姓闻之，知与不知，无老壮皆为垂涕。而右将军独下吏，当死，赎为庶人。

到了大将军幕府，李广对他的部下说：“我成年后与匈奴交战大小七十多次，现在有幸跟随大将军出征和单于交战，然而大将军却调我的部队去走绕远的路，并且又迷了路，难道不是天意吗！况且我已经六十多岁了，终究不能再受那些舞文弄墨的小吏的侮辱了。”于是拔刀自刎而死。李广部队的官兵都哭了。百姓听说了这件事，不论认识或不认识李广的，不论年老还是年少的，都为李广落泪。右将军赵食其单独被交给法官处办，应当处死，后来出钱赎罪贬为平民。

广子三人，曰当户、椒、敢，为郎。天子与韩嫣戏，嫣少不逊【不逊：不礼貌，放肆。】 ，当户击嫣，嫣走。于是天子以为勇。当户早死，拜椒为代郡太守，皆先广死。当户有遗腹子名陵。广死军时，敢从骠骑将军。广死明年，李蔡以丞相坐侵孝景园堧地，当下吏治，蔡亦自杀，不对狱，国除。李敢以校尉从骠骑将军击胡左贤王，力战，夺左贤王鼓旗，斩首多，赐爵关内侯，食邑二百户，代广为郎中令。顷之，怨大将军青之恨其父，乃击伤大将军，大将军匿讳【匿讳：隐瞒。】 之。居无何，敢从上雍，至甘泉宫猎。骠骑将军去病与青有亲，射杀敢。去病时方贵幸，上讳云鹿触杀之。居岁余，去病死。而敢有女为太子中人，爱幸，敢男禹有宠于太子，然好利，李氏陵迟【陵迟：衰落。】 衰微矣。

李广有三个儿子，分别叫李当户、李椒、李敢，都是郎官。天子与韩嫣嬉戏，韩嫣行为有些放肆，李当户就打了韩嫣一顿，韩嫣跑了。于是天子认为李当户很勇敢。李当户年纪轻轻就死了，皇上又任命李椒为代郡太守，两个人都比李广死得早。李当户有个遗腹子名叫李陵。李广在军中自杀时，李敢正跟随骠骑将军霍去病。李广死后的第二年，李蔡以丞相身份因侵占孝景帝陵园的外围空地而获罪，应该交给法官判处，李蔡也自杀了，不愿意接受审讯，封国也被削除。李敢以校尉的身份跟随骠骑将军进攻匈奴左贤王，奋力作战，夺得了左贤王的旌旗和战鼓，斩获很多首级，被赐予关内侯的爵位，封赏食邑二百户，接替李广担任郎中令。过了不久，李敢怨恨大将军卫青让他父亲含冤而死，就打伤了大将军，大将军把这件事隐瞒下来。没过多久，李敢跟随皇上去雍县，到甘泉宫附近打猎。骠骑将军霍去病和卫青有亲戚关系，就射死了李敢。霍去病正值显贵受宠之时，皇上就隐瞒真相说李敢是被一只鹿撞死的。过了一年多，霍去病去世了。李敢有个女儿是太子宫中的侍女，受到宠幸，李敢的儿子李禹也受到太子的宠爱，然而他贪图财利，李家一族逐渐败落了。

李陵既壮，选为建章监，监诸骑。善射，爱士卒。天子以为李氏世将，而使将八百骑。尝深入匈奴二千余里，过居延视地形，无所见虏而还。拜为骑都尉，将丹阳楚人五千人，教射酒泉、张掖以屯卫胡。

数岁，天汉二年秋，贰师将军李广利将三万骑击匈奴右贤王于祁连天山，而使陵将其射士步兵五千人出居延北可千余里，欲以分匈奴兵，毋令专走贰师也。陵既至期还，而单于以兵八万围击陵军。陵军五千人，兵矢既尽，士死者过半，而所杀伤匈奴亦万余人。且引且战，连斗八日，还未到居延百余里，匈奴遮狭绝道，陵食乏而救兵不到，虏急击招降陵。陵曰：“无面目报陛下。”遂降匈奴。其兵尽没，余亡散得归汉者四百余人。


司马光：「效不识，虽无功犹不败；效李广，鲜不覆亡。王夫之：「获誉于士大夫之口，感动于流俗之心。」



单于既得陵，素闻其家声，及战又壮，乃以其女妻陵而贵之。汉闻，族陵母妻子。自是之后，李氏名败，而陇西之士居门下者【居门下者：在门下为宾客。】 皆用为耻焉。

李陵长到壮年以后，被选任为建章营的监军，监督各部骑兵。他善于射箭，爱护士兵。天子认为李家世代为将，就让他就带领八百名骑兵。他曾经深入匈奴地区二千多里，经过居延海视察地形，没遇到匈奴敌军就回来了。后来任命他为骑都尉，率领丹阳的楚军五千人，在酒泉、张掖教习射箭，驻守在那里来防御匈奴。

几年后，天汉二年（前99年）秋天，贰师将军李广利率领三万名骑兵在祁连山和天山一带进攻匈奴右贤王，而派李陵率领他的弓箭手、步兵五千人，从居延海出发向北行进了大约一千多里，想借此分散匈奴的兵力，不让他们专门追击贰师将军。李陵按照期限往回走，然而单于用八万大军围攻李陵的军队。李陵的军队五千人，箭已经用完了，士兵死了一多半，然而他们杀伤的匈奴也有一万多人。他们边退边战，连续搏斗了八天，在距离居延海还有一百多里的地方，匈奴军队堵住狭窄的山谷截断了去路，李陵的军队缺少粮草，而且救兵不来，敌人对李陵加紧了进攻和招降。李陵说：“我没有脸面去回报陛下了。”于是投降了匈奴。他的军队全被消灭了，剩余逃回到汉朝的有四百多人。

单于得到了李陵，平时就听说过他们家族的声望，作战时又很勇猛，于是把自己的女儿嫁给李陵来提高他的地位。汉朝听说了，就把李陵的母亲、妻子、儿女全家灭族了。从此以后，李家的名声就败落了，并且陇西曾做过李家宾客的人士都因此感到耻辱。


陈仁锡：「李广利奴才也，故李陵耻为后距，而请自当一队。然不知谋人之军，师败则死之，降不可也。或者谅其不得已则奔军降将，无所示惩矣。」



太史公曰：《传》曰“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从”。其李将军之谓也？余睹李将军悛悛【悛悛：谦恭忠厚。】 如鄙人，口不能道辞。及死之日，天下知与不知，皆为尽哀。彼其忠实心诚信于士大夫也？谚曰“桃李不言，下自成蹊”。此言虽小，可以谕大也。

太史公说：《论语》上说“自身行为端正，不下命令人们也会去遵行；自身行为不正，即使下了命令人们也不会听从”。大概说的就是李将军吧？我看到李将军谦恭忠厚的样子像个乡下人，开口不善言辞。在他死的那天，天下认识或不认识他的，都为他感到伤心。他忠实的品性真的得到士大夫的认可了吗？谚语说“桃树李树不会说话，树下自然踩出小路”。这句话虽然说的是小事，却可以用来讲述大道理。





卷一百十　匈奴列传第五十


匈奴，其先祖夏后氏之苗裔也，曰淳维。唐虞以上有山戎、猃狁、荤粥，居于北蛮，随畜牧而转移。其畜之所多则马、牛、羊，其奇畜则橐駞、驴、骡、駃騠、騊駼【騊駼：似马而青。】 、驒騱。逐水草迁徙，毋城郭常处耕田之业，然亦各有分地。毋文书，以言语为约束。儿能骑羊，引弓射鸟鼠；少长则射狐兔：用为食。士力能毌弓【士力能毌弓：凡是能拉弓的成年男人。毌弓，弯弓，拉弓。】 ，尽为甲骑。其俗，宽则随畜，因射猎禽兽为生业，急则人习战攻以侵伐，其天性也。其长兵则弓矢，短兵则刀鋋【鋋：铁柄短矛。】 。利则进，不利则退，不羞遁走。苟利所在，不知礼义。自君王以下，咸食畜肉，衣其皮革，被【被：披。】 旃裘。壮者食肥美，老者食其余。贵壮健，贱老弱。父死，妻其后母；兄弟死，皆取其妻妻之。其俗有名不讳，而无姓字。

匈奴，祖先是夏后氏的后裔，名叫淳维。尧、舜之前有山戎、猃狁、荤粥，居住在北边的蛮荒地带，随着畜牧活动而转移。他们放牧的牲畜大多是马、牛、羊，一些奇特的牲畜则是骆驼、驴、骡、駃騠、騊駼、驒騱。追逐着水草而迁徙，没有用来定居的城镇，也没有作为产业的农耕，然而也各自有分占的牧场。没有文字和书籍，用语言来相互约束。小孩能骑羊，拉弓射鸟、鼠等小动物；稍大一些就能射狐狸、兔子：用这些猎物作为食物。成年男子能拉满弓的，都是披甲的骑兵。他们的风俗是，平时随意游牧，顺便射猎禽兽作为维持生计的产业，遇到紧急情况就人人习练攻伐作战本领来侵扰征伐，这是他们的天性。他们远距离进攻的兵器是弓箭，近距离进攻的兵器是刀矛。有利就进攻，不利就撤退，不把逃跑当作耻辱。如果有利可图，就不顾礼义。从君王以下，都吃牲畜的肉，穿牲畜的皮革，披着带毛的皮衣。强壮的人吃肥美的食物，年老的人吃他们剩下的东西。人们尊敬健壮者，轻视老弱者。父亲去世，儿子就娶庶母为妻；兄弟去世，活着的兄弟就娶他的妻子为妻。他们的风俗是有名而且直言不讳，但没有姓和字。

夏道衰，而公刘失其稷官，变于西戎，邑于豳。其后三百有余岁，戎狄攻大王亶父，亶父亡走岐下，而豳人悉从亶父而邑焉，作周。其后百有余岁，周西伯昌伐畎夷氏。后十有余年，武王伐纣而营雒邑，复居于酆鄗，放逐戎夷泾、洛之北，以时入贡，命曰“荒服”。其后二百有余年，周道衰，而穆王伐犬戎，得四白狼四白鹿以归。自是之后，荒服不至。于是周遂作《甫刑》之辟。穆王之后二百有余年，周幽王用宠姬褒姒之故，与申侯有卻。申侯怒而与犬戎共攻杀周幽王于骊山之下，遂取周之焦获，而居于泾渭之间，侵暴中国。秦襄公救周，于是周平王去酆鄗而东徙雒邑。当是之时，秦襄公伐戎至岐，始列为诸侯。是后六十有五年，而山戎越燕而伐齐，齐公与战于齐郊。其后四十四年，而山戎伐燕。燕告急于齐，齐桓公北伐山戎，山戎走。其后二十有余年，而戎狄至雒邑，伐周襄王，襄王奔于郑之氾邑。初，周襄王欲伐郑，故娶戎狄女为后，与戎狄兵共伐郑。已而黜【黜：废黜。】 狄后，狄后怨，而襄王后母曰惠后，有子子带，欲立之，于是惠后与狄后、子带为内应，开戎狄，戎狄以故得入，破逐周襄王，而立子带为天子。于是戎狄或居于陆浑，东至于卫，侵盗暴虐中国。中国疾之，故诗人歌之曰“戎狄是应”，“薄【薄：语首助动词。】 伐猃狁，至于大原”，“出舆彭彭【彭彭：车马繁盛的样子。】 ，城彼朔方”。周襄王既居外四年，乃使使告急于晋。晋文公初立，欲修霸业，乃兴师伐逐戎翟，诛子带，迎内【内：同“纳”。】 周襄王，居于雒邑。

夏朝气数衰败，公刘失去了他掌管农业的官职，在西戎改变风俗，就在豳地建造城邑。此后三百多年，西戎北狄进攻周太王亶父，亶父逃亡到岐山下，而豳地的人都跟从亶父来到这里修筑城邑，建立了周国。此后一百多年，周西伯昌征讨畎夷氏。此后十多年，周武王征讨商纣王并营建了雒邑，又回到酆、鄗两京居住，把西戎东夷驱逐到泾水、洛水以北，让他们按时来进贡，称之为“荒服”。此后二百多年，周朝气数衰败，然而周穆王征伐犬戎，得到四只白狼、四只白鹿回来。从此以后，荒服之国的人就不来进贡了。于是周王室就制定了《甫刑》的法规。周穆王以后二百多年，周幽王因为宠姬褒姒的原因，与申侯结怨。申侯气愤之下与犬戎联合进攻并把周幽王杀死在骊山脚下，犬戎就占据了周朝的焦获地区，居住在泾水、渭水流域，不时会侵犯中原地区。秦襄公救援周王室，于是周平王离开酆、鄗两京，并且向东迁都到雒邑。在这个时候，秦襄公征伐犬戎一直打到岐山，开始被封为诸侯。此后六十五年，山戎越过燕国攻打齐国，齐釐公与山戎在齐国郊外开战。此后四十四年，山戎攻打燕国。燕国向齐国求救，齐桓公北上讨伐山戎，山戎逃跑了。此后二十多年，戎狄来到雒邑，进攻周襄王，襄王跑到郑国的氾邑。最开始，周襄王想要攻打郑国，所以娶了戎狄君主的女儿为王后，和戎狄军队一同攻打郑国。不久他就废黜了狄后，狄后心有怨恨，周襄王的庶母叫惠后，有个儿子叫子带，想要立他为王，于是惠后与狄后、子带作为内应，打开城门迎接戎狄军队，戎狄因此得以攻入雒邑，打败并驱逐了周襄王，从而立子带为周天子。于是戎狄有些部落居住在陆浑，势力向东到达卫国，侵犯残害中原人民。中原人民痛恨他们，所以诗人写道“打击戎狄”，“征伐猃狁，到达太原”，“出动车马，筑城北方”。周襄王已经在外居住了四年，就派使者向晋国求救。晋文公刚即位，想要建立霸业，于是出兵讨伐并赶走戎狄军队，杀死子带，迎接周襄王回国，居住在雒邑。

当是之时，秦晋为强国。晋文公攘【攘：驱逐。】 戎翟【翟：同“狄”。】 ，居于河西圁、洛之间，号曰赤翟、白翟。秦穆公得由余，西戎八国服于秦，故自陇以西有绵诸、绲戎、翟、 之戎，岐、梁山、泾、漆之北有义渠、大荔、乌氏、朐衍之戎。而晋北有林胡、楼烦之戎，燕北有东胡、山戎。各分散居谿谷，自有君长，往往而聚者百有余戎，然莫能相一【相一：相互统一。】 。

这个时候，秦国、晋国都是强国。晋文公驱逐了戎狄，戎狄迁居于河西的圁水、洛水流域，称为赤狄、白狄。秦穆公得到由余，西戎的八个国家都臣服于秦国，所以陇西有绵诸、绲戎、狄、 等戎族部落，岐山、梁山、泾水、漆水以北有义渠、大荔、乌氏、朐衍等戎族部落。而晋国北方有林胡、楼烦等戎族部落，燕国北方有东胡、山戎。各部落分散居住在溪谷地区，各自有君主首领，经常聚集在一起的有一百多个戎族部落，然而没有相互统一。

自是之后百有余年，晋悼公使魏绛和戎翟，戎翟朝晋。后百有余年，赵襄子逾句注而破并代以临胡貉。其后既与韩魏共灭智伯，分晋地而有之，则赵有代、句注之北，魏有河西、上郡，以与戎界边。其后义渠之戎筑城郭以自守，而秦稍蚕食，至于惠王，遂拔义渠二十五城。惠王击魏，魏尽入西河及上郡于秦。秦昭王时，义渠戎王与宣太后乱，有二子。宣太后诈而杀义渠戎王于甘泉，遂起兵伐残义渠。于是秦有陇西、北地、上郡，筑长城以拒胡。而赵武灵王亦变俗胡服，习骑射，北破林胡、楼烦。筑长城，自代并阴山下，至高阙为塞。而置云中、雁门、代郡。其后燕有贤将秦开，为质于胡，胡甚信之。归而袭破走东胡，东胡却千余里。与荆轲刺秦王秦舞阳者，开之孙也。燕亦筑长城，自造阳至襄平。置上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东郡以拒胡。当是之时，冠带【冠带：原指戴帽、束带等，这里指文明礼俗。】 战国七，而三国边于匈奴。其后赵将李牧时，匈奴不敢入赵边。后秦灭六国，而始皇帝使蒙恬将十万之众北击胡，悉收河南地。因河为塞，筑四十四县城临河，徙适戍以充之。而通直道，自九原至云阳，因边山险壍谿谷可缮【缮：修缮，修整。】 者治之，起临洮至辽东万余里。又度河据阳山北假中。

当是之时，东胡强而月氏盛。匈奴单于曰头曼，头曼不胜秦，北徙。十余年而蒙恬死，诸侯畔秦，中国扰乱，诸秦所徙適【適：通“谪”。】 戍边者皆复去，于是匈奴得宽，复稍度河南与中国界于故塞。

此后一百多年，晋悼公派魏绛去缓和与戎狄的关系，戎狄向晋国称臣。此后一百多年，赵襄子翻越句注山，打败进而吞并了代地，逼近胡貉部落。后来，赵襄子和韩、魏两家共同消灭了智伯，瓜分晋国并占领了这些地区，其中赵氏占有代地、句注山以北的地区，魏氏占有河西、上郡，因此与戎族部落相接。此后义渠戎修筑城墙来保卫自己，而秦国逐渐蚕食他们，到秦惠王在位时，就攻克了义渠国的二十五座城。秦惠王攻打魏国，魏国西河以及上郡全部献给了秦国。秦昭王在位时，义渠王和宣太后淫乱，生下两个儿子。宣太后用欺骗的手段在甘泉宫杀死了义渠戎王，于是发兵攻打并消灭了义渠国。于是秦国占领了陇西、北地、上郡，修筑了长城来抗拒胡人。而赵武灵王也改变风俗穿着胡人的服装，练习骑马、射箭，向北攻破了林胡、楼烦。修筑长城，从代地沿阴山一线修下去，一直到高阙，建立起要塞。并且设置了云中郡、雁门郡、代郡。此后燕国有一位贤能的将领秦开，在胡人那里当人质，胡人十分信任他。他回来后打败并赶走了东胡，东胡后撤了一千多里。与荆坷一起刺杀秦王的秦舞阳，就是秦开的孙子。燕国也修筑长城，从造阳修到襄平。设置上谷郡、渔阳郡、右北平郡、辽西郡、辽东郡来抗拒胡人。这个时候，文明衣冠之国有七个，其中三个国家与匈奴接壤。此后李牧担任赵国将军时，匈奴不敢进犯赵国的边界。后来秦国灭亡了六国，秦始皇就派蒙恬率领十万大军向北进攻匈奴，全部收复了河套以南的地区。沿着黄河建立要塞，靠近黄河修建四十四座县城，迁徙因犯罪被罚戍守边疆的人去充实那里。又铺设了直道，从九原一直通到云阳，利用边界的山岭、险要的沟堑、溪流、谷地等可以修缮的地形来修筑长城，长城起于临洮直到辽东，达一万多里。又渡过黄河，占据了阳山、北假地区。

这个时候，东胡势力强大，而月氏也开始兴盛。匈奴单于名叫头曼，头曼打不过秦朝，就向北迁徙。十多年后蒙恬死了，诸侯背叛了秦朝，中原形势纷乱，那些秦朝调派去戍守边境的刑徒又都离去了，于是匈奴的活动范围变大了，再次逐渐吞并了河套以南地区，与中原原来的边塞接壤。

单于有太子名冒顿。后有所爱阏氏，生少子，而单于欲废冒顿而立少子，乃使冒顿质于月氏。冒顿既质于月氏，而头曼急击月氏。月氏欲杀冒顿，冒顿盗其善马，骑之亡归。头曼以为壮，令将万骑。冒顿乃作为鸣镝【鸣镝：带响的箭，多用于发号令。】 ，习勒【习勒：训练。】 其骑射，令曰：“鸣镝所射而不悉射者，斩之。”行猎鸟兽，有不射鸣镝所射者，辄斩之。已而冒顿以鸣镝自射其善马，左右或不敢射者，冒顿立斩不射善马者。居顷之，复以鸣镝自射其爱妻，左右或颇恐，不敢射，冒顿又复斩之。居顷之，冒顿出猎，以鸣镝射单于善马，左右皆射之。于是冒顿知其左右皆可用。从其父单于头曼猎，以鸣镝射头曼，其左右亦皆随鸣镝而射杀单于头曼，遂尽诛其后母与弟及大臣不听从者。冒顿自立为单于。

单于有个太子名叫冒顿。后来有个宠爱的阏氏，生了个小儿子，单于就想废掉冒顿而改立小儿子为太子，于是派冒顿到月氏当人质。冒顿到月氏做人质以后，头曼就加紧攻打月氏。月氏人想要杀死冒顿，冒顿就偷了他们的好马，骑着逃回来了。头曼认为他很勇猛，就命令他统领一万名骑兵。冒顿制造了响箭，训练将士骑马、射箭，下令说：“凡是我的响箭所射的目标，如果谁不跟着我全力去射击，就斩首。”出行射猎鸟兽，有人不射响箭所射之处，马上就被斩杀。不久冒顿就用响箭射自己的好马，左右侍从有的不敢射，冒顿立即斩杀了这些人。不久之后，冒顿又用响箭射自己所宠爱的妻子，左右侍从有的非常害怕，不敢射，冒顿又再次斩杀了他们。不久之后，冒顿出去打猎，用响箭射单于的好马，左右侍从都跟着射。于是冒顿知道他的侍从都可以任意驱使了。他跟着父亲单于头曼打猎，用响箭射向头曼，他的侍从也都跟着响箭射死了单于头曼，于是他将庶母和弟弟以及不服从自己的大臣全部诛杀。冒顿自立为单于。


凌稚隆：「匈奴自冒顿而始盛，又自白登一围，而汉与匈奴遂祸结而不可解矣。」



冒顿既立，是时东胡强盛，闻冒顿杀父自立，乃使使谓冒顿，欲得头曼时有千里马。冒顿问群臣，群臣皆曰：“千里马，匈奴宝马也，勿与。”冒顿曰：“奈何与人邻国而爱一马乎？”遂与之千里马。居顷之，东胡以为冒顿畏之，乃使使谓冒顿，欲得单于一阏氏。冒顿复问左右，左右皆怒曰：“东胡无道，乃求阏氏！请击之。”冒顿曰：“奈何与人邻国爱一女子乎？”遂取所爱阏氏予东胡。东胡王愈益骄，西侵。与匈奴间，中有弃地，莫居，千余里，各居其边为瓯脱【瓯脱：立于边界的土堡岗哨。】 。东胡使使谓冒顿曰：“匈奴所与我界瓯脱外弃地，匈奴非能至也，吾欲有之。”冒顿问群臣，群臣或曰：“此弃地，予之亦可，勿予亦可。”于是冒顿大怒曰：“地者，国之本也，奈何予之！”诸言予之者，皆斩之。冒顿上马，令国中有后者斩，遂东袭击东胡。东胡初轻冒顿，不为备。及冒顿以兵至，击，大破灭东胡王，而虏其民人及畜产。既归，西击走月氏，南并楼烦、白羊河南王。悉复收秦所使蒙恬所夺匈奴地者，与汉关故河南塞，至朝 、肤施，遂侵燕、代。是时汉兵与项羽相距，中国罢【罢：通“疲”，拖累。】 于兵革，以故冒顿得自强，控弦之士三十余万。

冒顿即位后，当时东胡强盛，听说冒顿杀死父亲自立为单于，于是派使者对冒顿说，想要得到头曼在位时拥有的千里马。冒顿问大臣们，大臣们都说：“千里马，匈奴的宝马，不要给他们。”冒顿说：“怎么与别人的国家为邻却吝惜一匹马呢？”就把千里马送给东胡了。不久之后，东胡以为冒顿畏惧自己，于是派使者对冒顿说，想要得到单于的一个阏氏。冒顿再次询问身边的人，身边的人都愤怒地说：“东胡不讲道义，竟然索求阏氏！请求攻打他们。”冒顿说：“怎么与别人的国家为邻却吝惜一个女人呢？”就拿自己所宠爱的阏氏送给了东胡。东胡王越来越骄横，开始向西侵犯。东胡与匈奴有间隔，中间有被废弃的土地，没人居住，方圆一千多里，双方各自在这片地区的两边修建土堡岗哨。东胡派使者对冒顿说：“匈奴和我们交界的哨所外面的空地，你们匈奴不能去那里，我们想占领这个地方。”冒顿问大臣们，大臣们有人说：“这是废弃的空地，给他们也行，不给他们也行。”于是冒顿非常生气地说：“土地，是国家的根本，怎么能够给他们呢！”所有说给土地的人，都被斩首。冒顿上马，下令对国内有在战场上后退的人处以斩首之刑，于是向东攻打东胡。东胡最开始轻视冒顿，没有加以防备。等到冒顿带兵赶到，发动了进攻，大败东胡并且杀死了东胡王，掠走了他的民众以及牲畜和财产。归来以后，冒顿又向西进攻驱逐了月氏，向南呑并了楼烦国和白羊河南王的领地。再次全部占据了秦朝派蒙恬所夺走的匈奴故地，与汉朝以原来河套以南的要塞为边界，直到朝 、肤施两地，于是进犯燕国、代国。这时汉军和项羽相互对峙，中原地区被战争拖累，因此冒顿得以自强，弓箭手有三十多万。

自淳维以至头曼千有余岁，时大时小，别散分离，尚【尚：久远。】 矣，其世传不可得而次云。然至冒顿而匈奴最强大，尽服从北夷，而南与中国为敌国，其世传国官号乃可得而记云。置左右贤王，左右谷lù 蠡lǐ 王，左右大将，左右大都尉，左右大当户，左右骨都侯。匈奴谓贤曰“屠耆”，故常以太子为左屠耆王。自如左右贤王以下至当户，大者万骑，小者数千，凡二十四长，立号曰“万骑”。诸大臣皆世官。呼衍氏，兰氏，其后有须卜氏，此三姓其贵种也。诸左方王将居东方，直上谷以往者，东接秽huì 貉mò 、朝鲜；右方王将居西方，直上郡以西，接月氏、氐、羌；而单于之庭直代、云中：各有分地，逐水草移徙。而左右贤王、左右谷蠡王最为大，左右骨都侯辅政。诸二十四长亦各自置千长、百长、什长、裨小王、相封、都尉、当户、且渠之属。

从淳维到头曼经历了一千多年，势力有时大有时小，经常离散分化，因为时间久远，所以他们的传承世系不能按次序排列出来。然而到冒顿在位时，匈奴势力最为强大，使北方夷人完全服从统治，而与南方的汉朝成为敌对双方，此后，他们的世系、国家的官位名号才被记录下来。设置了左右贤王、左右谷蠡王、左右大将、左右大都尉、左右大当户、左右骨都侯。匈奴称贤者为“屠耆”，所以通常任命太子为左屠耆王。从左右贤王以下到当户，大的拥有一万名骑兵，小的拥有几千名骑兵，共有二十四位长官，取名为“万骑”。众大臣都是世袭的官员。呼衍氏、兰氏，后来有须卜氏，这三姓是高贵的家族。众左方的王和将居住在东方，一直延伸到上谷郡，东边与秽貉、朝鲜接壤；右方的王和将居住在西方，一直延伸到上郡，与月氏、氐、羌接壤；而单于的王庭一直延伸到代郡、云中郡：他们各自有分占的领地，追逐水草而迁徙。左右贤王、左右谷蠡王地位最高，左右骨都侯辅佐单于处理政务。二十四位长官也各自设置千夫长、百夫长、十夫长、裨小王、相封、都尉、当户、且渠之类的官职。

岁正月，诸长小会单于庭，祠。五月，大会茏城，祭其先、天地、鬼神。秋，马肥，大会蹛dài 林【蹛林：匈奴秋会祭祀之处。】 ，课校【课校：清点，检查。】 人畜计。其法，拔刃尺者死，坐盗者没入其家；有罪小者轧，大者死。狱久者不过十日，一国之囚不过数人。而单于朝出营，拜日之始生，夕拜月。其坐，长左而北乡。日上戊己。其送死，有棺椁金银衣裘，而无封树丧服；近幸臣妾从死者，多至数千百人。举事而候星月，月盛壮则攻战，月亏则退兵。其攻战，斩首虏赐一巵zhī 酒，而所得卤获因以予之，得人以为奴婢。故其战，人人自为趣利，善为诱兵以冒敌【冒敌：袭击敌人。】 。故其见敌则逐利，如鸟之集；其困败，则瓦解云散矣。战而扶舆死者，尽得死者家财。

后北服浑庾、屈射、丁零、鬲昆、薪犁之国。于是匈奴贵人大臣皆服，以冒顿单于为贤。

每年正月，众官长在单于王庭小规模聚会，举行春季祭祀。五月，在茏城大规模聚会，祭祀祖先、天地、鬼神。秋天，马匹肥壮，在蹛林大规模聚会，计算核对人口和牲畜的数目。匈奴的法律，有意伤人而将刀剑拔出一尺的就要被处死，犯盗窃罪的没收他的家产；犯小罪的碾压关节，犯大罪的判处死刑。坐牢时间长的不超过十天，全国的囚犯也只有几个人。单于早晨走出营地，祭拜初升的太阳，傍晚祭拜月亮。他们的座次，位高年长的坐在左边而且面朝北方。他们重视地支带戊、己的日子。他们送葬的习俗，用棺椁、金银、衣裘装殓，没有坟墓，不穿丧服；单于所亲近的大臣、侍妾跟随殉葬的，多达几千几百人。举兵征伐之前要观测星月之象，月亮盈满就发动进攻，月亮亏缺就引兵撤退。他们攻伐作战，斩杀或俘虏敌人就赏赐一壶酒，得到的战利品就归个人所有，劫掠来的人就用作奴婢。所以他们作战，每个人都自动去追逐利益，善于用少量士兵做诱饵来袭击敌人。所以他们看见敌人就去追逐利益，像飞鸟聚集在一起；他们陷入困窘，就像云消散一样土崩瓦解了。战斗之后把死者运载回来的人，就能将死者的全部家产归为己有。

后来匈奴向北征服了浑庾、屈射、丁零、鬲昆、薪犁等国。于是匈奴的贵族和大臣都服气了，认为冒顿单于贤能。

是时汉初定中国，徙韩王信于代，都马邑。匈奴大攻围马邑，韩王信降匈奴。匈奴得信，因引兵南逾句注，攻太原，至晋阳下。高帝自将兵往击之。会冬大寒雨雪，卒之堕指【堕指：冻掉手指。】 者十二三，于是冒顿详败走，诱汉兵。汉兵逐击冒顿，冒顿匿其精兵，见其羸弱，于是汉悉兵，多步兵，三十二万，北逐之。高帝先至平城，步兵未尽到，冒顿纵精兵四十万骑围高帝于白登，七日，汉兵中外不得相救饷。匈奴骑，其西方尽白马，东方尽青駹马，北方尽乌骊马【乌骊马：黑马。】 ，南方尽骍马【骍马：红马。】 。高帝乃使使间厚遗阏氏，阏氏乃谓冒顿曰：“两主不相困。今得汉地，而单于终非能居之也。且汉王亦有神，单于察之。”冒顿与韩王信之将王黄、赵利期，而黄、利兵又不来，疑其与汉有谋，亦取阏氏之言，乃解围之一角。于是高帝令士皆持满傅【傅：搭。】 矢外乡，从解角直出，竟与大军合，而冒顿遂引兵而去。汉亦引兵而罢，使刘敬结和亲之约。

当时汉朝刚刚平定中原，调韩王信到代郡，在马邑建立都城。匈奴大举围攻马邑，韩王信投降了匈奴。匈奴得到了韩王信，顺势带兵向南越过句注山，攻打太原，来到晋阳城下。高帝亲自带兵前去讨伐匈奴。正赶上冬季天气十分寒冷，天降大雪，冻掉手指的士兵多达十分之二三，于是冒顿佯装战败逃跑，引诱汉朝的军队。汉军追击冒顿，冒顿就把他的精锐部队隐藏起来，只显示他的老弱残兵，于是汉军全员出动，大多数是步兵，总计三十二万人，向北追击。高帝率先赶到平城，步兵还没有完全抵达，冒顿派出四十万名精锐骑兵把高帝包围在白登山，七天时间里，汉军内外得不到救援和粮饷。匈奴的骑兵部队，西方全是白马，东方全是青马，北方全是黑马，南方全是红马。高帝于是派使者暗中送丰厚的礼物给匈奴阏氏，阏氏于是对冒顿说：“两个君主不应该相互围困。现在即使得到汉朝的土地，而单于最终也不能居住在那里。况且汉王也有神灵保佑，单于考虑一下这件事。”冒顿和韩王信的部将王黄、赵利约定出兵时间，然而王黄、赵利的军队没有按时赶来，怀疑他们和汉朝有阴谋，也就采纳了阏氏的建议，于是解除了包围圈的一角。这时高帝命令士兵都拉满弓将箭头对外，从打开的一角直冲出去，终于和大军会合了，同时冒顿也带兵撤退了。汉朝也领兵回来，派刘敬去缔结和亲的盟约。

是后韩王信为匈奴将，及赵利、王黄等数倍【倍：通“背”。】 约，侵盗代、云中。居无几何，陈豨反，又与韩信合谋击代。汉使樊哙往击之，复拔代、雁门、云中郡县，不出塞。是时匈奴以汉将众往降，故冒顿常往来侵盗代地。于是汉患之，高帝乃使刘敬奉宗室女公主为单于阏氏，岁奉匈奴絮缯酒米食物各有数，约为昆弟以和亲，冒顿乃少止。后燕王卢绾反，率其党数千人降匈奴，往来苦上谷以东。

此后韩王信担任匈奴的将军，与赵利、王黄等人多次违背盟约，侵犯劫掠代郡、云中郡。没过多久，陈豨也反叛了，又与韩信共同谋划进攻代郡。汉朝派樊哙去讨伐他们，重新攻占了代、雁门、云中等郡县，军队没有出边塞。这时匈奴因为有很多汉朝过去的降将，所以冒顿经常来往于代地侵扰劫掠。于是汉朝担心这件事，高帝就派刘敬将封为公主的皇族女子献给匈奴作单于阏氏，每年送给匈奴一定数量的棉絮、丝帛、酒水、粮食等，约定为兄弟之国来和亲，冒顿于是暂时停止了侵扰。后来燕王卢绾又反叛了，率领他的同党几千人投降了匈奴，往来于上谷以东地区侵扰。

高祖崩，孝惠、吕太后时，汉初定，故匈奴以骄。冒顿乃为书【为书：写信。】 遗高后，妄言。高后欲击之，诸将曰：“以高帝贤武，然尚困于平城。”于是高后乃止，复与匈奴和亲。

至孝文帝初立，复修和亲之事。其三年五月，匈奴右贤王入居河南地，侵盗上郡葆塞蛮夷，杀略【杀略：杀害掠夺。略，通“掠”。】 人民。于是孝文帝诏丞相灌婴发车骑八万五千，诣高奴，击右贤王。右贤王走出塞。文帝幸太原。是时济北王反，文帝归，罢丞相击胡之兵。

高祖逝世后，孝惠帝、吕太后执政时期，汉朝局势刚刚稳定，因此匈奴得以骄横。冒顿竟然写信给高后，言辞狂妄。高后想要攻打匈奴，众将领说：“凭高帝的贤能勇武，尚且被围困在平城。”于是高后放弃这个想法，重新与匈奴和亲。

到孝文帝即位时，重新实行和亲政策。文帝三年（前177年）五月，匈奴右贤王占据了河套以南地区，侵扰劫掠上郡边塞小城的蛮夷，杀害掠夺人民。于是孝文帝下诏命令丞相灌婴派战车和骑兵八万五千，前往高奴县，攻打右贤王。右贤王逃出边塞。文帝亲自来到太原。当时济北王起兵反叛，文帝回到朝中，撤回了丞相带领去进攻胡人的军队。

其明年，单于遗汉书曰：“天所立匈奴大单于敬问皇帝无恙。前时皇帝言和亲事，称书意，合欢。汉边吏侵侮右贤王，右贤王不请，听后义卢侯难氏等计，与汉吏相距，绝二主之约，离兄弟之亲。皇帝让书再至，发使以书报，不来，汉使不至，汉以其故不和，邻国不附。今以小吏之败约故，罚右贤王，使之西求月氏击之。以天之福，吏卒良，马强力，以夷灭月氏，尽斩杀降下之。定楼兰、乌孙、呼揭及其旁二十六国，皆以为匈奴。诸引弓之民，并为一家。北州已定，愿寝兵休士卒养马，除前事，复故约，以安边民，以应始古【始古：自古以来。】 ，使少者得成其长，老者安其处，世世平乐。未得皇帝之志也，故使郎中系雩浅奉书请，献橐他【橐他：骆驼。】 一匹，骑马二匹，驾二驷。皇帝即不欲匈奴近塞，则且诏吏民远舍。使者至，即遣之。”以六月中来至薪望之地。书至，汉议击与和亲孰便。公卿皆曰：“单于新破月氏，乘胜，不可击。且得匈奴地，泽卤【泽卤：沼泽盐碱地。】 ，非可居也。和亲甚便。”汉许之。

第二年，单于送信给汉朝说：“上天册立的匈奴大单于恭敬地问候皇帝身体健康。此前皇帝提到和亲之事，与送来的书信意思相符，双方都感到欢喜。汉朝边境的官吏侵袭侮辱右贤王，右贤王没有请示单于，却听信后义卢侯难氏等人的计策，与汉朝官吏相抗衡，断绝了双方君主的盟约，离间兄弟的感情。皇帝两次送来责备的书信，我们派出使者送信回报，却没能回来，汉朝使者也不来了，汉朝因为这个缘故不愿意和解，邻国也不归附我们了。现在因为那些小官吏破坏盟约的缘故，我们惩罚右贤王，派他向西追寻月氏并攻打他们。凭借上天恩赐的福气，官兵的优秀，马匹的强壮，得以消灭了月氏，把敌军全部斩杀，最后降服了他们。又平定了楼兰、乌孙、呼揭和邻近的二十六国，都作为匈奴的属国。所有擅长弯弓射箭的民族，都合并为一家。北国已经平定，希望停止战争休整士兵和喂养马匹，消除以前的不快，恢复过去的盟约，来安定边疆的民心，来继承自古以来的友好传统，使年轻人得以茁壮成长，使老年人得以安度晚年，世代和平安乐。还不知道皇帝的态度，所以派郎中系雩浅呈上书信请示，献上骆驼一匹，可供骑乘的马二匹，可以驾车的马八匹。皇帝要是不希望匈奴靠近边塞，那么我就将下诏命令官吏和民众迁徙到更远的地方居住。使者到达以后，请立即送他回来。”匈奴使者在六月中旬来到薪望地区。书信送到以后，汉朝商议开战与和亲哪个有利。公卿都说：“单于刚刚打败月氏，气势正盛，不可以攻打他们。况且得到匈奴的土地，都是沼泽盐碱地，不是可以居住的地方。和亲非常有利。”汉朝就同意了匈奴的请求。

孝文皇帝前六年，汉遗匈奴书曰：“皇帝敬问匈奴大单于无恙。使郎中系雩浅遗朕书曰：‘右贤王不请，听后义卢侯难氏等计，绝二主之约，离兄弟之亲，汉以故不和，邻国不附。今以小吏败约，故罚右贤王使西击月氏，尽定之。愿寝兵休士卒养马，除前事，复故约，以安边民，使少者成其长，老者安其处，世世平乐。’朕甚嘉之，此古圣主之意也。汉与匈奴约为兄弟，所以遗单于甚厚。倍约离兄弟之亲者，常在匈奴。然右贤王事已在赦前，单于勿深诛。单于若称书意，明告诸吏，使无负约，有信，敬如单于书。使者言单于自将伐国有功，甚苦兵事。服绣袷绮衣、绣袷长襦、锦袷袍各一，比余【比余：头发上的金属饰品。】 一，黄金饰具带一，黄金胥纰【胥纰：黄金带钩。】 一，绣十匹，锦三十匹，赤绨【绨：光滑厚实的丝织品。】 、绿缯【缯：丝织品。】 各四十匹，使中大夫意、谒者令肩遗单于。”

后顷之，冒顿死，子稽粥立，号曰老上单于。

老上稽粥单于初立，孝文皇帝复遣宗室女公主为单于阏氏，使宦者燕人中行说傅【傅：辅佐。】 公主。说不欲行，汉强使之。说曰：“必我行也，为汉患者。”中行说既至，因降单于，单于甚亲幸之。

孝文帝前元六年（前174年），汉朝送信给匈奴说：“皇帝恭敬地问候匈奴大单于身体健康。您派郎中系雩浅送给我的信中说：‘右贤王没有请示单于，听信后义卢侯难氏等人的计策，断绝了双方君主的盟约，离间兄弟的感情，汉朝因为这个缘故不愿意和解，邻国也不归附我们了。现在因为那些小官吏破坏盟约，所以惩罚右贤王，派他向西攻打月氏，全部平定了那里。希望停止战争休整士兵和喂养马匹，消除以前的不快，恢复过去的盟约，来安定边疆的民心，使年轻人得以茁壮成长，使老年人得以安度晚年，世代和平安乐。’我十分赞赏，这是古代圣明君主的看法。汉朝与匈奴结为兄弟之国，所以送给单于非常丰厚的礼物。违背盟约、离间兄弟感情的人，通常是匈奴一方。然而右贤王的事情此前已经赦免了，单于不要过于责备他。单于的做法如果与信中的意思相符，就明确地告知众臣，让他们不要违背盟约，要有信用，我们也会恭敬地依照单于信中的意思来办。使者说单于亲自领兵征伐别国有功劳，却深为战争所苦恼。现在有绣袷绮衣、绣袷长襦、锦袷袍各一件，头饰比余一件，黄金装饰的衣带一条，黄金带钩一件，绣绸十匹，锦缎三十匹，赤绨、绿缯各四十匹，派名叫意的中大夫、名叫肩的谒者令去送给单于。”

此后不久，冒顿死了，他的儿子稽粥即位，号称老上单于。

老上稽粥单于刚刚即位，孝文皇帝再次送皇族的女子做单于的阏氏，派宦官燕国人中行说去辅佐公主。中行说不愿意去，朝廷强行派他去。中行说说：“一定要让我去的话，就会成为汉朝的祸患。”中行说到了那里，就投降了单于，单于十分信任他。

初，匈奴好汉缯絮食物，中行说曰：“匈奴人众不能当汉之一郡，然所以强者，以衣食异，无仰于汉也。今单于变俗好汉物，汉物不过什二，则匈奴尽归于汉矣。其得汉缯絮，以驰草棘中，衣裤皆裂敝，以示不如旃裘之完善也。得汉食物皆去之，以示不如湩【湩：乳汁。】 酪之便美也。”于是说教单于左右疏记【疏记：分条记录。】 ，以计课其人众畜物。

汉遗单于书，牍以尺一寸，辞曰“皇帝敬问匈奴大单于无恙”，所遗物及言语云云。中行说令单于遗汉书以尺二寸牍，及印封皆令广大长，倨傲其辞曰“天地所生日月所置匈奴大单于敬问汉皇帝无恙”，所以遗物言语亦云云。

最开始，匈奴喜欢汉朝的丝绸和食物，中行说说：“匈奴人数比不上汉朝的一个郡，然而之所以能够强盛，是因为服饰和饮食与汉人不同，不用仰仗汉朝的帮助。现在单于改变习俗而喜好汉朝的器物，汉朝给的物品不超过他们产量的十分之二，那么匈奴就将全部归属于汉朝了。用汉朝进献的丝绸做成衣服，穿着在草丛荆棘中骑马奔驰，衣裤都会破裂损坏，这就表明汉朝的服装不如皮衣坚固耐用。把汉朝进献的食物都丢弃，用来表明汉朝的饮食不如乳汁奶酪方便美味。”于是中行说教单于的左右侍从分条记录的方法，来计算核对他们的人口和牲畜的数目。

汉朝送信给单于，写在一尺长一寸宽的木片上，信上说“皇帝恭敬地问候匈奴大单于身体健康”，还写了所赠送的物品和其他内容等。中行说让单于送信给汉朝时使用一尺长二寸宽的木片，而且印章和封泥的尺寸都加长，信中傲慢地写上“天地所生、日月所置的匈奴大单于恭敬地问候汉朝皇帝身体健康”，另有所送的物品等其他内容。

汉使或言曰：“匈奴俗贱老。”中行说穷汉使曰：“而汉俗屯戍从军当发者，其老亲岂有不自脱温厚肥美以赍送饮食行戍【行戍：外出和戍守的人。】 乎？”汉使曰：“然。”中行说曰：“匈奴明以战攻为事，其老弱不能斗，故以其肥美饮食壮健者，盖以自为守卫，如此父子各得久相保，何以言匈奴轻老也？”汉使曰：“匈奴父子乃同穹庐【穹庐：游牧民族居住的毡帐。】 而卧。父死，妻其后母；兄弟死，尽取其妻妻之。无冠带之饰，阙庭【阙庭：朝廷。】 之礼。”中行说曰：“匈奴之俗，人食畜肉，饮其汁，衣其皮；畜食草饮水，随时转移。故其急则人习骑射，宽则人乐无事，其约束轻，易行也。君臣简易，一国之政犹一身也。父子兄弟死，取其妻妻之，恶种姓之失也。故匈奴虽乱，必立宗种。今中国虽详不取其父兄之妻，亲属益疏则相杀，至乃易姓，皆从此类。且礼义之敝，上下交怨望，而室屋之极，生力必屈。夫力耕桑以求衣食，筑城郭以自备，故其民急则不习战功，缓则罢于作业。嗟土室之人，顾无多辞，令喋喋而佔佔【佔佔：低声低语的样子。】 ，冠固何当？”

汉朝使者中有人说：“匈奴有轻视老人的习俗。”中行说反驳汉朝使者说：“汉朝的习俗，凡是派去屯驻守边的人将要出发时，他们年老的父母难道有不脱下自己温暖的衣服、拿出丰美的食物送给外出和戍守的人的吗？”汉朝使者说：“有这样的事。”中行说说：“匈奴人明确地以攻伐作战为大事，那些年老体弱的人不能去战斗，因此把丰美的食物留给健壮的人，大概这就是为了保护自己，像这样父子才能长久地相互保护，为什么说匈奴轻视老人呢？”汉朝使者说：“匈奴人父子竟然共同睡在一个毡帐里。父亲死了，儿子就娶他庶母为妻；兄弟死了，别的兄弟就娶他的妻子为妻。没有帽子和衣带的装饰，也没有朝廷的相关礼仪。”中行说说：“匈奴的风俗，人们吃牲畜的肉，喝它们的乳汁，穿它们的皮；牲畜吃草喝水，随季节而迁徙。因此紧急的时刻，人们就习练骑马、射箭，在平常的时候，人们就安乐无事，他们的规矩很少，容易遵行。君臣的礼仪简单，一个国家的政事就像一个人的身体一样。父亲和兄弟死了，娶他们的妻子为妻，是担心宗族绝灭。所以匈奴虽然伦理混乱，但是一定要册立继承人。现在中原的伦理虽然详备，不允许娶父亲、兄弟的妻子为妻，但是亲属关系越来越疏远，并相互残杀，以致改朝换代，都是这种情况造成的。况且礼仪仁义的弊端，导致君臣之间相互怨恨，而且大兴土木，民力必衰。努力耕田种桑来求得衣服饮食，修筑城郭来保护自己，所以民众在紧急的时候不去习练作战的方法，平常的时候又为生计所疲惫。住在土木房屋里的汉人啊，姑且不要再多说什么了，喋喋不休又窃窃私语，衣冠楚楚又能怎样？”

自是之后，汉使欲辩论者，中行说辄曰：“汉使无多言，顾汉所输匈奴缯絮米糵【糵：酒曲。】 ，令其量中，必善美而已矣，何以为言乎？且所给备善则已；不备，苦恶，则候秋孰，以骑驰蹂【驰蹂：驱马践踏。】 而稼穑耳。”日夜教单于候利害处。

汉孝文皇帝十四年，匈奴单于十四万骑入朝 、萧关，杀北地都尉卬，虏人民畜产甚多，遂至彭阳。使奇兵入烧回中宫，候骑【候骑：骑马的侦察兵。】 至雍甘泉。于是文帝以中尉周舍、郎中令张武为将军，发车千乘，骑十万，军长安旁以备胡寇。而拜昌侯卢卿为上郡将军，甯侯魏遬为北地将军，隆虑侯周竈为陇西将军，东阳侯张相如为大将军，成侯董赤为前将军，大发车骑往击胡。单于留塞内月余乃去，汉逐出塞即还，不能有所杀。匈奴日已骄，岁入边，杀略人民畜产甚多，云中、辽东最甚，至代郡万余人。汉患之，乃使使遗匈奴书。单于亦使当户报谢，复言和亲事。

从此以后，汉朝使者中有想要辩论的，中行说就会说：“汉朝使者不要多说了，看看汉朝送运给匈奴的丝绸、粮食、酒曲，使其数量足够，而且质量好就可以了，为什么要说这些话呢？况且供给匈奴的物品完备美好就可以了；如果数量不完备，质量又粗劣，那么等到秋天庄稼成熟的时候，我们就要驱马践踏你们的庄稼了。”中行说每天都向单于指点汉朝的要害之地。

汉孝文帝十四年（前166年），匈奴单于的十四万骑兵进入朝 、萧关，杀死了北地都尉孙卬，劫掠了很多百姓和牲畜，于是到达彭阳。匈奴出奇兵攻入并烧毁了回中宫，骑马的侦察兵到达了雍地的甘泉宫。于是文帝任命中尉周舍、郎中令张武为将军，出动战车一千辆，骑兵十万名，驻扎在长安附近来防备胡人进犯。又任命昌侯卢卿为上郡将军，甯侯魏遬为北地将军，隆虑侯周竈为陇西将军，东阳侯张相如为大将军，成侯董赤为前将军，大规模出动战车、骑兵去攻打胡人。单于留在关塞以内一个多月才离去，汉朝军队追出边塞就回来了，没有杀伤太多敌军。匈奴一天比一天骄傲，每年都侵犯边境，杀害和劫掠了很多百姓和牲畜，其中以云中郡、辽东郡蒙受的损失最重，加上代郡共损失了一万多人。汉朝对此很担心，于是派使者给匈奴送信。单于也派当户送回信答复，双方又开始讨论和亲之事。

孝文帝后二年，使使遗匈奴书曰：“皇帝敬问匈奴大单于无恙。使当户且居雕渠难、郎中韩辽遗朕马二匹，已至，敬受。先帝制：长城以北，引弓之国，受命单于；长城以内，冠带之室，朕亦制之。使万民耕织射猎衣食，父子无离，臣主相安，俱无暴逆。今闻渫【渫：污浊。】 恶民贪降其进取之利，倍义绝约，忘万民之命，离两主之欢，然其事已在前矣。书曰：‘二国已和亲，两主欢说，寝兵休卒养马，世世昌乐，闟然更始。’朕甚嘉之。圣人者日新，改作更始，使老者得息，幼者得长，各保其首领而终其天年。朕与单于俱由此道，顺天恤民，世世相传，施之无穷，天下莫不咸便。汉与匈奴邻国之敌，匈奴处北地，寒，杀气早降，故诏吏遗单于秫【秫：黏高粱。】 糵金帛丝絮佗物岁有数。今天下大安，万民熙熙，朕与单于为之父母。朕追念前事，薄物细故，谋臣计失，皆不足以离兄弟之欢。朕闻天不颇覆，地不偏载。朕与单于皆捐往细故，俱蹈大道，堕坏前恶，以图长久，使两国之民若一家子。元元【元元：平民百姓。】 万民，下及鱼鳖，上及飞鸟，跂行【跂行：用足行走者，多指虫豸。跂，通“蚑”。】 喙息蠕动之类，莫不就安利而辟危殆【危殆：艰难险恶。】 。故来者不止，天之道也。俱去前事：朕释逃虏民，单于无言章尼等。朕闻古之帝王，约分明而无食言。单于留志，天下大安，和亲之后，汉过不先。单于其察之。”

孝文帝后元二年（前162年），派使者送信给匈奴说：“皇帝恭敬地问候匈奴大单于身体健康。派当户且居雕渠难、郎中韩辽送给我的两匹马，已经送到，我恭敬地接受了。先帝下诏命令：长城以北地区，是骑射民族的国家，接受单于的治理；长城以内，是衣冠文明的国家，我也要控制它。让百姓通过耕田、织布、射猎来获取衣服和饮食，父子不相分离，君臣相安无事，都没有暴虐和忤逆的举动。现在我听说污浊邪恶之民贪图攻伐得来的利益，违背道义，断绝盟约，忽视民众的生命，离间两位君主的友好关系，然而这都是以前的事情了。您的信上说：‘两国已经和亲，两位君主欢悦，停止战争休养士兵并喂养马匹，世代昌盛和乐，重新开始安定的日子。’我十分赞赏这种看法。圣人每天都有进步，改正不足使自己重新振作，使老人得以安享晚年，使幼儿得以茁壮成长，每个人都能保全自己的生命而度过一生。我和单于都遵循这个道理，顺应天命，体恤万民，世代相传，延续永远，天下人无不享有便利。汉朝和匈奴是实力相匹敌的邻国，匈奴地处北地，气候寒冷，肃杀之气降临得早，所以我下诏派官吏每年送给单于一定数量的粮食、酒曲、金钱、布帛、丝絮以及其他物品。现在天下十分安定，民众其乐融融，我和单于相当于百姓的父母。我追忆过去发生的事情，都是细微的小事，是谋臣策略的失误，都不足以离间兄弟间的感情。我听说上天不会只笼罩一个区域，大地不会只承载一处地方。我和单于都捐弃以前的小误会，都遵循大道，消除以前发生的不快，来图谋长远的规划，让两国民众亲如一家。万千百姓，下至水中的鱼鳖，上至空中的飞鸟，各种飞禽走兽，无不趋向安全便利而躲避艰难险恶。所以前来归顺的人不该阻止，这是上天的规律。完全抛开以前的恩怨：我赦免流亡匈奴的汉人的罪过，单于也不要再提逃往汉朝的章尼等人。我听说古时候的帝王，誓约明确并且从不违背诺言。单于留意盟约的内容，天下就会特别安定，和亲以后，汉朝不会率先违背盟约。希望单于明察这件事。”

单于既约和亲，于是制诏御史曰：“匈奴大单于遗朕书，言和亲已定，亡人不足以益众广地，匈奴无入塞，汉无出塞，犯今约者杀之，可以久亲，后无咎【咎：悔恨。】 ，俱便。朕已许之。其布告天下，使明知之。”

后四岁，老上稽粥单于死，子军臣立为单于。既立，孝文皇帝复与匈奴和亲。而中行说复事之。

单于已经订立盟约与汉朝和亲，于是孝文帝就下诏命令御史说：“匈奴大单于送信给我，说和亲的事情已经定了，流亡之人不足以成为劫掠人口和扩大土地的借口，匈奴不进犯关塞以内，汉朝也不出击关塞以外，违犯这一盟约的人处以死刑，可以长期维持友好关系，以后就不会再有悔恨了，双方都有便利。我已经答应他了。向天下发布公告，使人们都能明确地知道此事。”

孝文帝后元四年（前160年），老上稽粥单于死了，他的儿子军臣即位。军臣单于即位之后，孝文皇帝再次与匈奴和亲。同时中行说继续侍奉新单于。

军臣单于立四岁，匈奴复绝和亲，大入上郡、云中各三万骑，所杀略甚众而去。于是汉使三将军军屯北地，代屯句注，赵屯飞狐口，缘边亦各坚守以备胡寇。又置三将军，军长安西细柳、渭北棘门、霸上以备胡。胡骑入代句注边，烽火通于甘泉、长安。数月，汉兵至边，匈奴亦去远塞，汉兵亦罢。后岁余，孝文帝崩，孝景帝立，而赵王遂乃阴使人于匈奴。吴楚反，欲与赵合谋入边。汉围破赵，匈奴亦止。自是之后，孝景帝复与匈奴和亲，通关市【关市：边关的交易场所。】 ，给遗匈奴，遣公主，如故约。终孝景时，时小入盗边，无大寇。

军臣单于即位四年，匈奴就再次断绝与汉朝的和亲盟约，分别派出三万骑兵大举进犯上郡、云中郡，杀害和劫掠了很多人口和财物后离去。于是汉朝派三名将军带兵屯驻于北地，代国的军队屯驻于句注山，赵国的军队屯驻于飞狐口，边境沿线也各自派兵坚守来防备胡人进犯。又安排三名将军分别带兵驻扎在长安以西的细柳、渭河以北的棘门和霸上等地来防备胡人。胡人的骑兵进犯代国的句注山边界，通过烽火将紧急情况通报到甘泉、长安。过了几个月，汉朝军队抵达边境后，匈奴也就远离边塞了，汉军也撤兵了。此后又过了一年多，孝文帝去世，孝景帝即位，然而赵王刘遂竟然暗中派人联络匈奴。吴、楚等国反叛，匈奴想和赵国一起谋划进犯边界。汉朝军队围攻并攻破了赵国，匈奴也放弃入侵。从此以后，孝景帝再次与匈奴和亲，开通边关交易场所，送给匈奴礼物，送公主给单于做阏氏，就像以前盟约的那样。到孝景帝去世为止，匈奴不时对边境有小规模的骚扰，但是没有大举进犯。

今帝即位，明和亲约束，厚遇，通关市，饶给之。匈奴自单于以下皆亲汉，往来长城下。

汉使马邑下人聂翁壹奸兰【兰：通“栏”，这里指禁令。】 出物与匈奴交，详为卖马邑城以诱单于。单于信之，而贪马邑财物，乃以十万骑入武州塞。汉伏兵三十余万马邑旁，御史大夫韩安国为护军，护四将军以伏单于。单于既入汉塞，未至马邑百余里，见畜布野而无人牧者，怪之，乃攻亭。是时雁门尉史行徼【行徼：巡行视察。】 ，见寇，葆【葆：通“保”。】 此亭，知汉兵谋，单于得，欲杀之，尉史乃告单于汉兵所居。单于大惊曰：“吾固疑之。”乃引兵还。出曰：“吾得尉史，天也，天使若言。”以尉史为“天王”。汉兵约单于入马邑而纵，单于不至，以故汉兵无所得。汉将军王恢部出代击胡辎重，闻单于还，兵多，不敢出。汉以恢本造兵谋而不进，斩恢。自是之后，匈奴绝和亲，攻当路塞，往往入盗于汉边，不可胜数。然匈奴贪，尚乐关市，嗜汉财物，汉亦尚关市不绝以中之。

当今皇帝即位，明确了和亲的相关约定，优待匈奴，开通边关贸易，送给他们大量财物。匈奴从单于以下都与汉朝亲善，边境民众往来于长城脚下。

汉朝派马邑管辖下的聂翁壹故意违犯禁令私运货物与匈奴交往，诈称出卖马邑城来引诱单于派兵前来。单于相信了他，并贪图马邑的财物，于是率领十万名骑兵进入武州要塞。汉朝在马邑城附近埋伏好三十多万军队，御史大夫韩安国担任护军将军，监督四名将军来伏击单于的军队。单于已经进入汉朝的关塞以内，距离马邑还有一百多里，只看到牲畜散放在郊野却没有人看管，觉得奇怪，于是进攻汉朝的哨亭。当时雁门尉史正在巡行视察，看见敌军，就要保护这个哨亭，他知道汉军的计谋，单于将他抓获，想要杀死他，尉史于是就把汉朝军队埋伏的地点告诉了单于。单于大吃一惊说：“我本来就对这件事表示怀疑。”于是带兵撤退了。出了边塞说：“我得到尉史，是天意，是上天派你告诉我这些事。”他封尉史为“天王”。汉军约好在单于进入马邑城之后就出兵进攻，单于没有来，因此汉军毫无斩获。汉朝将领王恢的部队从代郡出发进攻匈奴的辎重队伍，听说单于撤兵了，担心对方兵多，就不敢出击。朝廷认为王恢本来是这次行动的策划者，自己却不敢进攻，就处死了王恢。从此以后，匈奴断绝了和亲，进攻交通要道上的关塞，经常进犯汉朝的边境，次数多得无法计算。然而匈奴贪婪，还是愿意和汉朝互通边关贸易，十分喜欢汉朝的财物，汉朝也仍然不中断边关贸易来迎合他们。

自马邑军后五年之秋，汉使四将军各万骑击胡关市下。将军卫青出上谷，至茏城，得胡首虏七百人。公孙贺出云中，无所得。公孙敖出代郡，为胡所败七千余人。李广出雁门，为胡所败，而匈奴生得广【生得广：活捉李广。】 ，广后得亡归【亡归：逃回来。】 。汉囚敖、广，敖、广赎为庶人。其冬，匈奴数入盗边，渔阳尤甚。汉使将军韩安国屯渔阳备胡。其明年秋，匈奴二万骑入汉，杀辽西太守，略二千余人。胡又入败渔阳太守军千余人，围汉将军安国，安国时千余骑亦且尽，会燕救至，匈奴乃去。匈奴又入雁门，杀略千余人。于是汉使将军卫青将三万骑出雁门，李息出代郡，击胡。得首虏数千人。其明年，卫青复出云中以西至陇西，击胡之楼烦、白羊王于河南，得胡首虏数千，牛羊百余万。于是汉遂取河南地，筑朔方，复缮故秦时蒙恬所为塞，因河为固。汉亦弃上谷之什辟【什辟：通“斗僻”，偏僻险绝。】 县造阳地以予胡。是岁，汉之元朔二年也。

马邑的军事行动以后的第五年秋天，汉朝派四名将军各率领一万名骑兵在边关市场附近攻打胡人。将军卫青从上谷郡出发，到达茏城，斩杀和俘虏了七百胡人。公孙贺从云中郡出发，毫无收获。公孙敖从代郡出发，被胡人打败而损失了七千多人。李广从雁门郡出发，被胡人打败，匈奴活捉李广，李广后来得以逃回来。汉朝囚禁了公孙敖、李广，公孙敖、李广出钱赎罪贬为平民。当年冬天，匈奴多次进犯边境，渔阳郡蒙受的损失尤其惨重。汉朝派将军韩安国屯驻在渔阳来防备胡人。第二年秋天，匈奴二万名骑兵进犯汉朝，杀死辽西太守，劫掠了二千多人。匈奴又进犯并打败了渔阳太守的军队一千多人，围困了汉朝的将军韩安国，韩安国当时的一千多名骑兵也将近死光了，正赶上燕国的援兵赶到，匈奴军队才离去。匈奴又进犯雁门郡，杀害和劫掠了一千多人。于是汉朝派将军卫青率领三万名骑兵从雁门出发，李息从代郡出发，进攻胡人。他们杀死和俘虏了几千胡人。第二年，卫青又从云中郡西边出发，直到陇西郡，在河套以南地区进攻胡人下属的楼烦、白羊王，杀死和俘虏了几千人，缴获牛羊一百多万头。于是汉朝就占领了河套以南地区，修筑了朔方城，又修复了以前秦朝时蒙恬所建造的关塞，凭借黄河天险来巩固防守。汉朝也放弃了上谷郡偏僻险绝的县如造阳一带，并让给了匈奴。这一年，是汉朝的元朔二年（前127年）。

其后冬，匈奴军臣单于死。军臣单于弟左谷蠡王伊稚斜自立为单于，攻破军臣单于太子於单。於单亡降汉，汉封於单为涉安侯，数月而死。

伊稚斜单于既立，其夏，匈奴数万骑入杀代郡太守恭友，略千余人。其秋，匈奴又入雁门，杀略千余人。其明年，匈奴又复入代郡、定襄、上郡，各三万骑，杀略数千人。匈奴右贤王怨汉夺之河南地而筑朔方，数为寇，盗边，及入河南，侵扰朔方，杀略吏民其众。

其明年春，汉以卫青为大将军，将六将军，十余万人，出朔方、高阙击胡。右贤王以为汉兵不能至，饮酒醉，汉兵出塞六七百里，夜围右贤王。右贤王大惊，脱身逃走，诸精骑往往随后去。汉得右贤王众男女万五千人，裨小王十余人。其秋，匈奴万骑入杀代郡都尉朱英，略千余人。

此后一年的冬天，匈奴的军臣单于去世。军臣单于的弟弟左谷蠡王伊稚斜自立为单于，打败了军臣单于的太子於单。於单逃走投降了汉朝，汉朝封於单为涉安侯，几个月就死了。

伊稚斜单于即位以后，在那年夏天，匈奴几万骑兵进犯并杀死代郡太守恭友，劫掠了一千多人。当年秋天，匈奴又进犯雁门，杀害和劫掠了一千多人。第二年，匈奴又再次进犯代郡、定襄县、上郡，各派出三万名骑兵，杀害和劫掠了几千人。匈奴右贤王怨恨汉朝夺走了河套以南的土地并修筑朔方城，就多次进犯，在边境劫掠，一直打到河套以南，侵扰朔方，杀死和劫掠了许多官员和民众。

第二年春天，汉朝任命卫青为大将军，率领六名将军，十多万士兵，从朔方、高阙出发攻打胡人。右贤王认为汉军不能到来，就喝醉了酒，汉军出塞六七百里，趁着夜色包围了右贤王。右贤王非常吃惊，脱身逃跑了，各精锐骑兵也纷纷跟着跑了。汉朝俘获了右贤王的部众男女一万五千人，其中位居裨小王的有十多人。当年秋天，匈奴一万名骑兵进犯代郡并杀死都尉朱英，劫掠了一千多人。

其明年春，汉复遣大将军卫青将六将军，兵十余万骑，乃再出定襄数百里击匈奴，得首虏前后凡万九千余级，而汉亦亡两将军，军三千余骑。右将军建得以身脱，而前将军翕侯赵信兵不利，降匈奴。赵信者，故胡小王，降汉，汉封为翕侯，以前将军与右将军并军分行，独遇单于兵，故尽没。单于既得翕侯，以为自次王，用其姊妻之，与谋汉。信教单于益北绝幕，以诱罢汉兵，徼极【徼极：伺其疲困而拦截。】 而取之，无近塞。单于从其计。其明年，胡骑万人入上谷，杀数百人。

第二年春天，汉朝又派大将军卫青率领六名将军，十多万骑兵，再次从定襄出发行进几百里去攻打匈奴，前后共斩杀和俘获了一万九千多人，而汉朝也损失了两名将军、三千多名骑兵。右将军苏建得以只身逃脱，然而前将军翕侯赵信作战不利，投降了匈奴。赵信，原来匈奴的小王，投降了汉朝，汉朝封他为翕侯，由于前将军和右将军的部队合并而与大部队分头行动，独自遇到了单于的军队，因此全军覆没。单于得到翕侯之后，把他封为仅次于自己的王，并将自己的姐姐嫁给他做妻子，和他谋划侵扰汉朝。赵信让单于穿过沙漠向更北的地方迁移，来引诱汉军，伺其疲困而拦截他们，却不靠近汉朝的边塞。单于听从了他的策略。第二年，胡人的骑兵一万人进犯上谷，杀害了几百人。

其明年春，汉使骠骑将军去病将万骑出陇西，过焉支山千余里，击匈奴，得胡首虏万八千余级，破得休屠王祭天金人【祭天金人：匈奴人用来祭天的核心物品。】 。其夏，骠骑将军复与合骑侯数万骑出陇西、北地二千里，击匈奴。过居延，攻祁连山，得胡首虏三万余人，裨小王以下七十余人。是时匈奴亦来入代郡、雁门，杀略数百人。汉使博望侯及李将军广出右北平，击匈奴左贤王。左贤王围李将军，卒可四千人，且尽，杀虏亦过当【过当：杀死和俘获敌兵的数目超过损失的数目。】 。会博望侯军救至，李将军得脱。汉失亡数千人，合骑侯后骠骑将军期，及与博望侯皆当死，赎为庶人。

其秋，单于怒浑邪王、休屠王居西方为汉所杀虏数万人，欲召诛之。浑邪王与休屠王恐，谋降汉，汉使骠骑将军往迎之。浑邪王杀休屠王，并将其众降汉。凡四万余人，号十万。于是汉已得浑邪王，则陇西、北地、河西益少胡寇，徙关东贫民处所夺匈奴河南、新秦中以实之，而减北地以西戍卒半。其明年，匈奴入右北平、定襄各数万骑，杀略千余人而去。

第二年春天，汉朝派骠骑将军霍去病率领一万名骑兵从陇西出发，越过焉支山行进一千多里，进攻匈奴，斩杀和俘虏了一万八千多胡人，击破休屠王的军队并缴获他用来祭天的金人。当年夏天，骠骑将军霍去病又与合骑侯公孙敖的几万名骑兵从陇西、北地出发行进二千里，进攻匈奴。经过居延海，攻打祁连山，斩杀和俘虏了三万多人，其中官职在裨小王以下的有七十多人。这个时候匈奴也来进犯代郡、雁门郡，杀害和劫掠了几百人。汉朝派博望侯张骞和将军李广从右北平出发，攻打匈奴左贤王。左贤王包围了李将军，士兵大约四千人，将要被杀光了，汉军杀死敌人的数目也超过了己方损失的数目。正赶上博望侯张骞的军队来援救，李将军得以解脱。汉军损失了几千人，合骑侯公孙敖延误了骠骑将军约定的日期，所以和博望侯张骞都应当被处死，后来出钱赎罪贬为庶民。

当年秋天，单于对浑邪王、休屠王居住在西边而被汉朝斩杀和俘虏了几万人感到愤怒，想要把他们召来杀掉。浑邪王和休屠王恐惧，谋划投降汉朝，汉朝派骠骑将军前去接应他们。浑邪王杀死了休屠王，吞并了他的部众，率领他们投降了汉朝。总计四万多人，号称十万。于是汉朝得到了浑邪王，陇西、北地、河西遭受胡人进犯的次数就越来越少了，把关东的贫苦民众迁徙到从匈奴手中夺得的河套以南、新秦中地区来充实那里，并将北地以西的戍守士兵减少一半。第二年，匈奴分别派出几万名骑兵进犯右北平、定襄，杀害和劫掠了一千多人后离去。

其明年春，汉谋曰“翕侯信为单于计，居幕北，以为汉兵不能至”。乃粟马，发十万骑，私负从马凡十四万匹，粮重不与焉。令大将军青、骠骑将军去病中分军，大将军出定襄，骠骑将军出代，咸约绝幕击匈奴。单于闻之，远其辎重，以精兵待于幕北。与汉大将军接战一日，会暮，大风起，汉兵纵左右翼围单于。单于自度战不能如汉兵，单于遂独身与壮骑数百溃汉围西北遁走。汉兵夜追不得。行斩【行斩：在追赶中斩杀。】 捕匈奴首虏万九千级，北至阗颜山赵信城而还。

单于之遁走，其兵往往与汉兵相乱而随单于。单于久不与其大众相得，其右谷蠡王以为单于死，乃自立为单于。真单于复得其众，而右谷蠡王乃去其单于号，复为右谷蠡王。

汉骠骑将军之出代二千余里，与左贤王接战，汉兵得胡首虏凡七万余级，左贤王将皆遁走。骠骑封于狼居胥山，禅姑衍，临翰海而还。

是后匈奴远遁，而幕南无王庭。汉度河自朔方以西至令居，往往通渠置田，官吏卒五六万人，稍【稍：逐渐。】 蚕食，地接匈奴以北。

第二年春天，汉朝群臣商议说“翕侯赵信为单于谋划计策，居住在大沙漠以北，认为汉军不能打到那里”。于是用粟米喂养马匹，派出十万名骑兵，加上自愿承担衣食随军作战的骑兵，总计十四万人，运输粮食的车马还不算在内。皇上命令大将军卫青、骠骑将军霍去病各自带领一半人马，大将军从定襄出发，骠骑将军从代郡出发，都约定越过沙漠攻打匈奴。单于听说了，将辎重置于远处，派精锐部队在沙漠以北等候汉军。匈奴与大将军卫青交战了一天，到了傍晚，天上刮起大风，汉军出动左右两翼包围单于。单于自己估计不能打赢汉朝的军队，就独自与精壮骑兵数百名冲开汉军的包围圈往西北方向逃跑了。汉军连夜追击也没有捉到单于。在追赶途中斩杀俘获了一万九千人，往北边抵达阗颜山下赵信所筑的城后退回。

单于逃跑的时候，他的军队经常与汉军相互混战，同时还要跟随单于。单于很久没有和他的大部队会合，右谷蠡王认为单于已经死了，就自立为单于。真单于再次找到他的大部队，右谷蠡王就放弃了他的单于尊号，恢复右谷蠡王的名号。

汉朝骠骑将军霍去病从代郡出发行进二千多里，与左贤王交战，汉军斩杀和俘虏了七万多人，左贤王和他的部将都逃跑了。骠骑将军在狼居胥山祭天，在姑衍山祭地，走到翰海边而撤回。

从此以后匈奴就远离汉地，沙漠以南再也没有匈奴的王庭。汉朝军队渡过黄河，从朔方出发向西抵达令居，通常在那里打通沟渠，开垦农田，官吏和士兵有五六万人，逐渐向北蚕食，边境已经接近匈奴故地以北地区。

初，汉两将军大出围单于，所杀虏八九万，而汉士卒物故【物故：死亡。】 亦数万，汉马死者十余万。匈奴虽病，远去，而汉亦马少，无以复往。匈奴用赵信之计，遣使于汉，好辞请和亲。天子下其议，或言和亲，或言遂臣之。丞相长史任敞曰：“匈奴新破，困，宜可使为外臣，朝请【朝请：泛称朝见皇帝。春天朝见皇帝为朝，秋天为请。】 于边。”汉使任敞于单于。单于闻敞计，大怒，留之不遣。先是汉亦有所降匈奴使者，单于亦辄留汉使相当。汉方复收士马，会骠骑将军去病死，于是汉久不北击胡。

最开始，汉朝的两名将军大规模出击匈奴，斩杀和俘虏了八九万人，而汉朝的士兵也损失了好几万人，汉朝的战马死掉了十多万匹。匈奴虽然疲惫，远离汉地，然而汉朝也因为缺少马匹，没办法再前去进攻。匈奴采纳了赵信的建议，派使者到汉朝，好言请求和亲。天子把这件事交给群臣商议，有的人赞成和亲，有的人主张趁机迫使对方臣服。丞相长史任敞说：“匈奴刚刚被打败，处境困窘，应该让他们做外藩之臣，每年按春秋两季在边境朝拜皇上。”汉朝派任敞出使匈奴。单于听说任敞的主张，十分生气，就扣留他不放他回去。此前汉朝也曾招降过匈奴使者，单于也就扣留汉朝使者相抵。汉朝重新集结士兵、马匹，正赶上骠骑将军霍去病去世，于是汉朝很久都没有向北攻打匈奴。

数岁，伊稚斜单于立十三年死，子乌维立为单于。是岁，汉元鼎三年也。乌维单于立，而汉天子始出巡郡县。其后汉方南诛两越，不击匈奴，匈奴亦不侵入边。

乌维单于立三年，汉已灭南越，遣故太仆贺将万五千骑出九原二千余里，至浮苴井而还，不见匈奴一人。汉又遣故从骠侯赵破奴万余骑出令居数千里，至匈河水而还，亦不见匈奴一人。

是时天子巡边，至朔方，勒兵十八万骑以见武节【武节：军威。】 ，而使郭吉风【风：通“讽”，委婉劝告。】 告单于。郭吉既至匈奴，匈奴主客问所使，郭吉礼卑言好，曰：“吾见单于而口言。”单于见吉，吉曰：“南越王头已悬于汉北阙。今单于即能前与汉战，天子自将兵待边；单于即不能，即南面而臣于汉。何徒远走，亡匿于幕北寒苦无水草之地，毋为也。”语卒而单于大怒，立斩主客见者，而留郭吉不归，迁之北海上。而单于终不肯为寇于汉边，休养息士马，习射猎，数使使于汉，好辞甘言求请和亲。

几年后，伊稚斜单于在位十三年去世，他的儿子乌维即位为单于。这一年，是汉朝元鼎三年（前114年）。乌维单于即位，汉朝天子开始出行巡视郡县。此后汉朝正在忙于向南诛灭南越和东越，没有进攻匈奴，匈奴也不进犯边境。

乌维单于即位的第三年，汉朝已经攻灭南越，派原来的太仆公孙贺率领一万五千名骑兵从九原出发行进二千多里，一直走到浮苴井才回来，途中没有看到一个匈奴人。汉朝又派原来的从骠侯赵破奴率领一万多名骑兵从令居出发行进几千里，一直走到匈河水才回来，也没有看到匈奴人。

这个时候天子巡视边境地区，到了朔方郡，统领训练十八万骑兵来显示军威，并派郭吉委婉地转告单于。郭吉到匈奴后，匈奴主客问他出使的目的，郭吉礼节谦卑言辞美好，说：“我见到单于后亲口跟他说。”单于会见郭吉，郭吉说：“南越王的人头已经悬挂在汉朝京城北门了。现在单于如果立即前去与汉朝交战，天子正亲自带兵在边境等候；单于如果不能去，就该面向南方对汉朝称臣。为什么只是远远地跑开，躲藏在大沙漠以北寒冷而辛苦，又缺少水草的地方，没有作为呢。”话说完后单于十分生气，立即将引见郭吉的主客斩首，并且扣留了郭吉不让他回去，把他迁往北海一带。单于终究不肯进犯汉朝边境，而是休养士兵和马匹，习练射箭和狩猎，多次派使者到汉朝，甜言蜜语请求和亲。

汉使王乌等窥匈奴。匈奴法，汉使非去节而以墨黥【墨黥：墨刑。】 其面者不得入穹庐。王乌，北地人，习胡俗，去其节，黥面，得入穹庐。单于爱之，详许甘言，为遣其太子入汉为质，以求和亲。

汉使杨信于匈奴。是时汉东拔秽貉、朝鲜以为郡，而西置酒泉郡以鬲绝胡与羌通之路。汉又西通月氏、大夏，又以公主妻乌孙王，以分匈奴西方之援国。又北益广田至胘靁为塞，而匈奴终不敢以为言。是岁，翕侯信死，汉用事者以匈奴为已弱，可臣从也。杨信为人刚直屈强【屈强：通“倔强”。】 ，素非贵臣，单于不亲。单于欲召入，不肯去节，单于乃坐穹庐外见杨信。杨信既见单于，说曰：“即欲和亲，以单于太子为质于汉。”单于曰：“非故约。故约，汉常遣翁主，给缯絮【缯絮：缯帛丝绵。】 食物有品，以和亲，而匈奴亦不扰边。今乃欲反古，令吾太子为质，无几矣。”匈奴俗，见汉使非中贵人，其儒先，以为欲说【说：游说。】 ，折其辩；其少年，以为欲刺，折其气。每汉使入匈奴，匈奴辄报偿。汉留匈奴使，匈奴亦留汉使，必得当乃肯止。

汉朝派王乌等人去刺探匈奴的虚实。匈奴的法律规定，汉朝使者不放弃符节并不用墨在脸上刺字，就不能够进入单于的帐篷。王乌，是北地人，熟悉胡人的风俗，于是放弃符节，用墨在脸上刺字，得以进入单于的帐篷。单于宠爱他，假装用好话许下诺言，为的是派他的太子去汉朝做人质，来请求和亲。

汉朝派杨信出使匈奴。这个时候汉朝在东边打败了秽貉、朝鲜并在那里设郡，同时在西边设置了酒泉郡来隔绝匈奴与羌的交通之路。汉朝又向西与月氏、大夏取得了联系，还把公主嫁给乌孙王为妻，来分化匈奴在西边的盟国。汉朝又向更往北的地区扩大农田面积，一直拓展到胘靁，以此作为要塞，而匈奴始终不敢对这件事有所不满。这一年，翕侯赵信死了，汉朝当权的大臣认为匈奴已经衰弱，可以趁机迫使他们臣服了。杨信为人刚直倔强，本来就不是汉朝的亲贵之臣，单于对他很冷淡。单于要召他进入帐篷，但是他不肯放弃符节，单于就坐在帐篷外接见了杨信。杨信见到单于后，劝他说：“想要和亲，就把单于的太子送到汉朝做人质。”单于说：“这不符合以前的盟约。按以前的盟约，汉朝通常派公主过来，供给丝绸和食物等物品，来缔结和亲盟约，而且匈奴也不去侵扰边境。现在竟然要违反以前的盟约，让我的太子去当人质，这就没有什么和谈的希望了。”匈奴的习俗，见到汉朝使者不是宦官，而是儒生，就认为他想要来游说，于是辩驳他的言辞；如果是年轻人，就认为他想要来斥责匈奴，于是想办法挫伤他的气势。每当汉朝使者进入匈奴境内，匈奴总要给予报复。汉朝扣留了匈奴使者，匈奴也会扣留汉朝使者，一定做到对等才肯罢休。

杨信既归，汉使王乌，而单于复谄以甘言，欲多得汉财物，绐【绐：欺骗。】 谓王乌曰：“吾欲入汉见天子，面相约为兄弟。”王乌归报汉，汉为单于筑邸于长安。匈奴曰：“非得汉贵人使，吾不与诚语。”匈奴使其贵人至汉，病，汉予药，欲愈之，不幸而死。而汉使路充国佩二千石印绶【印绶：印信。】 往使，因送其丧，厚葬直数千金，曰“此汉贵人也”。单于以为汉杀吾贵使者，乃留路充国不归。诸所言者，单于特空绐王乌，殊无意入汉及遣太子来质。于是匈奴数使奇兵侵犯边。汉乃拜郭昌为拔胡将军，及浞野侯屯朔方以东，备胡。路充国留匈奴三岁，单于死。

杨信回去以后，汉朝又派王乌出使，而单于再次用美言谄媚他，想得到更多汉朝财物，就欺骗王乌说：“我想去汉朝拜见天子，当面相约为兄弟之国。”王乌回来报告朝廷，汉朝为单于在长安修筑了府邸。匈奴人说：“除非是汉朝尊贵的人出使，否则我不会跟他说实话。”匈奴派他们的尊贵的人来到汉朝，得病了，汉朝送给他药，想要治好他，可是他不幸死了。汉朝使者路充国佩带二千石级别官员的印信出使匈奴，顺便护送匈奴使者的灵柩，丰厚的随葬品价值几千金，他说“这是汉朝尊贵的人”。单于认为汉朝杀害了他的尊贵的使者，于是扣留了路充国不让他回去。单于所说的那些话，只是白白地欺骗王乌，根本无意到汉朝拜见天子，也无意派太子到汉朝做人质。于是匈奴多次派奇兵突袭边境。汉朝就任命郭昌为拔胡将军，与浞野侯赵破奴共同屯驻在朔方以东，防备胡人。路充国留在匈奴三年，单于死了。

乌维单于立十岁而死，子乌师庐立为单于。年少，号为儿单于。是岁元封六年也。自此之后，单于益西北，左方兵直云中，右方直【直：延伸。】 酒泉、敦煌郡。儿单于立，汉使两使者，一吊单于，一吊右贤王，欲以乖其国。使者入匈奴，匈奴悉将致单于。单于怒而尽留汉使。汉使留匈奴者前后十余辈，而匈奴使来，汉亦辄留相当。

是岁，汉使贰师将军广利西伐大宛，而令因杅将军敖筑受降城。其冬，匈奴大雨雪，畜多饥寒死。儿单于年少，好杀伐，国人多不安。左大都尉欲杀单于，使人间告汉曰：“我欲杀单于降汉，汉远，即兵来迎我，我即发。”初，汉闻此言，故筑受降城，犹以为远。

乌维单于在位十年去世，他的儿子乌师庐即位为单于。他年纪小，被称为儿单于。这一年是元封六年（前105年）。从此以后，单于往更西北的地区迁徙，左方军队的领地一直延伸到云中郡，右边军队的领地一直延伸到酒泉郡、敦煌郡。儿单于即位之后，汉朝派来两名使者，一个负责吊唁单于，一个负责吊唁右贤王，打算以此来挑拨他们的君臣关系而使国家混乱。使者进入匈奴境内，匈奴人把他们都送到单于面前。单于愤怒地将汉朝使者全部扣留。被匈奴扣留的汉朝使者前后有十多批，而匈奴派使者来，汉朝也总是扣留数量相当的匈奴使者。

这一年，汉朝派贰师将军李广利向西攻打大宛，而命令因杅将军公孙敖修筑受降城。当年冬天，匈奴下大雪，牲畜大多因饥饿和寒冷而死。儿单于年轻，喜好征伐之事，匈奴人大多感到不安。左大都尉想要杀死单于，派人私下转告汉朝说：“我想杀死单于投降汉朝，汉朝路途遥远，如果派兵来接应我，我就采取行动。”最开始，汉朝听到了这些话，因此修筑了受降城，即使这样还是认为距离太远。

其明年春，汉使浞野侯破奴将二万余骑出朔方西北二千余里，期至浚稽山而还。浞野侯既至期而还，左大都尉欲发而觉，单于诛之，发左方兵击浞野。浞野侯行捕首虏得数千人。还，未至受降城四百里，匈奴兵八万骑围之。浞野侯夜自出求水，匈奴间捕【间捕：暗中搜捕。】 ，生得浞野侯，因急击其军。军中郭纵为护，维王为渠，相与谋曰：“及诸校尉畏亡将军而诛之，莫相劝归。”军遂没于匈奴。匈奴儿单于大喜，遂遣奇兵攻受降城。不能下，乃寇入边而去。其明年，单于欲自攻受降城，未至，病死。

儿单于立三岁而死。子年少，匈奴乃立其季父乌维单于弟右贤王呴犁湖为单于。是岁太初三年也。

第二年春天，汉朝派浞野侯赵破奴率领二万多骑兵从朔方出发向西北行进二千多里，约定到浚稽山再回师。浞野侯按时到达后就回来了，左大都尉想要采取行动却被发觉，单于杀死了他，派出左方的军队攻打浞野侯。浞野侯一路上斩杀和俘虏了几千人。于是返回，在距离受降城还有四百里的地方，匈奴的八万骑兵将他包围。浞野侯在夜里自己出来找水，匈奴暗中搜捕，活捉了浞野侯，趁机加紧进攻他的军队。汉军的郭纵担任护军，维王为匈奴降兵的首领，他们俩相互商议说：“在众校尉害怕因丢掉将军而被治罪的情况下，不要相互劝说回国。”汉军于是就在匈奴全军覆没。匈奴儿单于非常高兴，就派奇兵攻打受降城。没有攻下，于是进犯边塞后离去。第二年，单于要亲自攻打受降城，还没有到达，就病死了。

儿单于在位三年死去。他的儿子年纪小，匈奴任就立他的叔父乌维单于的弟弟右贤王呴犁湖为单于。这一年是太初三年（前102年）。

呴犁湖单于立，汉使光禄徐自为出五原塞数百里，远者千余里，筑城鄣【鄣：小型城堡。】 列亭至庐朐，而使游击将军韩说、长平侯卫伉屯其旁，使强弩都尉路博德筑居延泽上。

其秋，匈奴大入定襄、云中，杀略数千人，败数二千石而去，行破坏光禄所筑城列亭鄣。又使右贤王入酒泉、张掖，略数千人。会任文击救，尽复失所得而去。是岁，贰师将军破大宛，斩其王而还。匈奴欲遮之，不能至。其冬，欲攻受降城，会单于病死。

呴犁湖单于立一岁死。匈奴乃立其弟左大都尉且鞮侯为单于。

汉既诛大宛，威震外国。天子意欲遂困胡，乃下诏曰：“高皇帝遗朕平城之忧，高后时单于书绝悖逆。昔齐襄公复九世之仇，《春秋》大之。”是岁太初四年也。

呴犁湖单于即位后，汉朝派光禄卿徐自为从五原出塞行进几百里，最远处达到一千多里，修筑小型城堡、哨亭，一直到庐朐，并派游击将军韩说、长平侯卫伉屯驻在附近，派强弩都尉路博德在居延海修筑城堡。

当年秋天，匈奴大举进犯定襄、云中，杀害和劫掠了几千人，打败几位二千石级别的官员后离去，途中还破坏了光禄卿徐自为所修筑的小型城堡、哨亭。又派右贤王进犯酒泉、张掖，劫掠了几千人。正好汉朝将领任文前来营救，匈奴又全部失去了所缴获的战利品而离去。这一年，贰师将军李广利击破大宛军队，斩杀大宛王而回。匈奴打算截击李广利，却没有赶到。当年冬天，匈奴打算进攻受降城，正赶上单于病死。

呴犁糊单于在位一年去世。匈奴人就立他的弟弟左大都尉且鞮侯为单于。

汉朝诛杀了大宛王之后，威慑西域各国。天子心里打算趁机围困胡人，于是下诏说：“高皇帝留下了平城被围的忧虑，高后时单于的来信悖逆到了极点。从前齐襄公报了九代以前的冤仇，《春秋》大加赞赏。”这一年是太初四年（前101年）。

且鞮侯单于既立，尽归汉使之不降者。路充国等得归。单于初立，恐汉袭之，乃自谓“我儿子，安敢望汉天子！汉天子，我丈人行也”。汉遣中郎将苏武厚币赂遗单于。单于益骄，礼甚倨【倨：傲慢。】 ，非汉所望也。其明年，浞野侯破奴得亡归汉。

其明年，汉使贰师将军广利以三万骑出酒泉，击右贤王于天山，得胡首虏万余级而还。匈奴大围贰师将军，几不脱。汉兵物故什六七。汉复使因杅将军敖出西河，与强弩都尉会涿涂山，毋所得。又使骑都尉李陵将步骑五千人，出居延北千余里，与单于会，合战，陵所杀伤万余人，兵及食尽，欲解归【解归：解除战争而归。】 ，匈奴围陵，陵降匈奴，其兵遂没，得还者四百人。单于乃贵陵，以其女妻之。

且鞮侯单于即位之后，全部送还不愿投降的汉朝使者。路充国等人得以回归。单于刚刚即位，害怕汉朝来袭，于是自称：“我是儿子辈分，怎么敢和汉朝天子相比呢！汉朝天子，是我的长辈。”汉朝派中郎将苏武送给单于丰厚的礼物。单于变得更加骄横，礼节十分傲慢，不是汉朝所希望的。第二年，浞野侯赵破奴逃回汉朝。

第二年，汉朝派贰师将军李广利率领三万名骑兵从酒泉出发，在天山进攻右贤王，斩杀和俘虏了一万多人后回师。匈奴大举围困贰师将军，几乎不能逃脱。汉军伤亡十分之六七。汉朝再次派因杅将军公孙敖从西河出发，和强弩都尉路博德在涿涂山会师，没有收获。又派骑都尉李陵率领步兵、骑兵五千人，向居延以北行进一千多里，与单于相遇，展开激战，李陵的军队杀伤敌军一万多人，武器和粮食用完了，想要摆脱困境而回，匈奴包围了李陵，李陵就投降了匈奴，他的军队于是全军覆没，得以生还的只有四百人。单于于是重用李陵，把自己的女儿嫁给他为妻。

后二岁，复使贰师将军将六万骑，步兵十万，出朔方。强弩都尉路博德将万余人，与贰师会。游击将军说将步骑三万人，出五原。因杅将军敖将万骑步兵三万人，出雁门。匈奴闻，悉远其累重【累重：辎重。】 于余吾水北，而单于以十万骑待水南，与贰师将军接战。贰师乃解而引归，与单于连战十余日。贰师闻其家以巫蛊族灭，因并众降匈奴，得来还千人一两人耳。游击说无所得。因杅敖与左贤王战，不利，引归。是岁汉兵之出击匈奴者不得言功多少，功不得御。有诏捕太医令随但，言贰师将军家室族灭，使广利得降匈奴。

此后第二年，汉朝又派贰师将军率领六万骑兵，十万步兵，从朔方出征。强弩都尉路博德率领一万多人，与贰师将军会师。游击将军韩说率领步兵、骑兵三万人，从五原出发。因杅将军公孙敖率领一万骑兵、三万步兵，从雁门出发。匈奴听说了，把他们的辎重都远远地放置在余吾水以北，而单于派十万骑兵在余吾水以南等候汉军，与贰师将军交战。贰师将军于是脱身率军返回，途中和单于的军队连续作战十多天。贰师将军听说他的家人因为巫蛊之祸被灭族，就顺势带着军队投降匈奴了，在一千人中得以生还的只有一两人而已。游击将军韩说毫无收获。因杅将军公孙敖与左贤王交战，战况不利于自己，就带兵返回了。这一年汉朝军队出击匈奴的都不能谈论功劳的多少，功劳抵不过损失。皇帝下令逮捕太医令随但，因为他透露了贰师将军李广利家人被灭族的事，导致贰师将军投降了匈奴。

太史公曰：孔氏著《春秋》，隐桓之间则章，至定哀之际则微【微：模糊隐晦。】 ，为其切当世之文而罔褒，忌讳之辞也。世俗之言匈奴者，患其徼一时之权，而务谄纳其说，以便偏指【偏指：偏旨，片面的观点。】 ，不参【参：考察。】 彼己；将率席中国广大，气奋，人主因以决策，是以建功不深。尧虽贤，兴事业不成，得禹而九州岛宁。且欲兴圣统，唯在择任将相哉！唯在择任将相哉！

太史公说：孔子撰写《春秋》，鲁隐公、鲁桓公之间发生的事情记载得很明确，到鲁定公、鲁哀公时期就叙述模糊隐晦，因为越是接近当代就越毫无根据地赞美，有很多忌讳的文辞。世俗之人中谈论匈奴的，因为他们想侥幸获得一时的权势而产生祸患，从而把谄媚地进献自己的主张作为要务，使自己片面的观点有利，不考察双方的实际情况；将领仗着中国地域广大，趁着士气振奋，天子根据这些因素来决断计策，所以建立的功业不够深厚。尧虽然贤能，但是仅凭自己还是不能建成功业，得到禹之后神州大地才安宁。况且想要发扬圣人的传统，仅仅在于选择和任用将相啊！仅仅在于选择和任用将相啊！





卷一百一十一　卫将军骠骑列传第五十一



陈仁锡：「匈奴在汉。诚可讨伐。然自武帝继统以来，未闻有犯边之罪。况和亲已约，关市已通，匈奴已自亲汉，今乃无故设诱，果何义耶？夫中国所以异于夷狄者，以信义素著焉耳。若变诈反覆，施于对敌犹且不得为正大之举，矧无衅妄动者乎！后世每以平城之围，嫂书之辱，大武帝复仇之义，不知高帝失之于轻敌，吕后有瑕之可指？在武帝本自无仇可复，不过因其盗边而治，是亦足矣何必生事邀功，自为诈伪之谋乎？自是而后，兵连祸结，是果谁之咎欤！」



大将军卫青者，平阳人也。其父郑季，为吏，给事【给事：供职。】 平阳侯家，与侯妾卫媪通，生青。青同母兄卫长子，而姊卫子夫自平阳公主家得幸天子，故冒姓为卫氏。字仲卿。长子更字长君。长君母号为卫媪。媪长女卫孺，次女少兒，次女即子夫。后子夫男弟步、广皆冒卫氏。

大将军卫青，是平阳县人。他的父亲名叫郑季，是个小官吏，在平阳侯的家中做事，同平阳侯的妾卫媪私通，生了卫青。卫青同母所生的哥哥是卫长子，他的姐姐卫子夫在平阳公主的家中得到皇帝的宠幸，因此冒为卫姓。卫青字仲卿。卫长子改字为长君。卫长君的母亲称为卫媪。卫媪的大女儿是卫孺，二女儿是卫兒儿，小女儿就是卫子夫。后来卫子夫的弟弟卫步、卫广都冒为卫姓。

青为侯家人，少时归其父，其父使牧羊。先母之子皆奴畜之，不以为兄弟数。青尝从入至甘泉居室，有一钳徒相青曰：“贵人也，官至封侯。”青笑曰：“人奴之生，得毋笞骂即足矣，安得封侯事乎！”

青壮，为侯家骑，从平阳主。建元二年春，青姊子夫得入宫幸上。皇后，堂邑大长公主女也，无子，妒。大长公主闻卫子夫幸，有身【有身：怀有身孕。】 ，妒之，乃使人捕青。青时给事建章，未知名。大长公主执囚青，欲杀之。其友骑郎公孙敖与壮士往篡取【篡取：抢夺。】 之，以故得不死。上闻，乃召青为建章监，侍中，及同母昆弟贵，赏赐数日间累千金。孺为太仆公孙贺妻。少兒故与陈掌通，上召贵掌。公孙敖由此益贵。子夫为夫人。青为大中大夫。

卫青是平阳侯家的奴仆，少年时回到父亲家里，他的父亲让他放羊。父亲前妻所生的儿子都把他当奴仆看待，不把他列为兄弟。卫青曾经跟着别人进入到甘泉宫的居室，有一个带着刑具的囚犯给卫青相面，说：“你是个贵人，将做官直到封侯。”卫青笑着说：“我是家奴所生，能够不挨打受骂就足够了，怎么会有封侯的事呢！”

卫青长大之后，做了平阳侯家的骑兵，跟随平阳公主。建元二年（前139年）春天，卫青的姐姐卫子夫得以进入皇宫中，为皇帝所宠爱。皇后是堂邑大长公主的女儿，没有生下儿子，有嫉妒之心。大长公主听说卫子夫受到皇帝的宠幸，怀有身孕，嫉妒她，于是就派人去逮捕卫青。卫青此时在建章宫侍奉，不出名。大长公主捉拿并拘禁了卫青，想要杀死他。他的朋友骑郎公孙敖与一些壮士前去将他抢夺出来，因此得以不死。皇帝听说后，就召见卫青，让他当建章监，加侍中的官衔，连同他同母的兄弟们都显贵了，所得到的赏赐，几天之间加起来就有千金。卫孺成了太仆公孙贺的妻子。卫少兒过去和陈掌私通，皇帝于是就召见陈掌，使他显贵。公孙敖从此更加显贵了。卫子夫做了皇帝的夫人。卫青当上了大中大夫。

元光五年，青为车骑将军，击匈奴，出上谷；太仆公孙贺为轻车将军，出云中；大中大夫公孙敖为骑将军，出代郡；卫尉李广为骁骑将军，出雁门：军各万骑。青至茏城，斩首虏数百。骑将军敖亡七千骑；卫尉李广为虏所得，得脱归：皆当斩，赎为庶人。贺亦无功。


宗泽：「为将者当学卫青。」黄震：「凡看卫霍传，须合李广看。卫霍深入二千里，声振华夷，今看其传，不值一钱。李广每战辄北，困踬终身，今看其传，英风如在。史氏抑扬予夺之妙，岂常手可望哉？」黄淳耀：「太史公以孤愤之故，叙广不啻出口，而传卫青若不值一钱，然随文读之，广与青之优劣终不掩。」



元光五年（前130年），卫青担任车骑将军，攻打匈奴，从上谷郡出兵；太仆公孙贺担任轻车将军，从云中郡出兵；大中大夫公孙敖担任骑将军，从代郡出兵；卫尉李广担任骁骑将军，从雁门出兵：每支军队各有一万骑兵。卫青来到茏城，将数百名敌人斩首。骑将军公孙敖损失了七千名骑兵；卫尉李广被敌人捉住，后来逃脱回来了：这两人都应当被处斩，后来出钱赎罪，被贬为平民。公孙贺也没有立下功劳。

元朔元年春，卫夫人有男，立为皇后。其秋，青为车骑将军，出雁门，三万骑击匈奴，斩首虏数千人。明年，匈奴入杀辽西太守，虏略【虏略：掳掠。】 渔阳二千余人，败韩将军军。汉令将军李息击之，出代；令车骑将军青出云中以西至高阙。遂略河南地，至于陇西，捕首虏数千，畜数十万，走白羊、楼烦王。遂以河南地为朔方郡。以三千八百户封青为长平侯。青校尉苏建有功，以千一百户封建为平陵侯。使建筑朔方城。青校尉张次公有功，封为岸头侯。天子曰：“匈奴逆天理，乱人伦，暴长虐老，以盗窃为务，行诈诸蛮夷，造谋【造谋：策划阴谋。】 藉兵，数为边害，故兴师遣将，以征厥罪。《诗》不云乎，‘薄伐玁狁，至于太原’，‘出车彭彭，城彼朔方’。今车骑将军青度西河至高阙，获首虏二千三百级，车辎畜产毕收为卤，已封为列侯，遂西定河南地，按榆谿旧塞，绝梓领，梁北河，讨蒲泥，破符离，斩轻锐之卒，捕伏听者三千七十一级，执讯获丑，驱马牛羊百有余万，全甲兵【甲兵：战衣和兵器。这里指军队。】 而还，益封青三千户。”其明年，匈奴入杀代郡太守友，入略雁门千余人。其明年，匈奴大入代、定襄、上郡，杀略汉数千人。

元朔元年（前128年）春天，卫夫人生下男孩，被立为皇后。那年秋天，卫青担任车骑将军，从雁门郡出兵，以三万骑兵攻打匈奴，将数千名敌人斩首。第二年，匈奴入侵杀死了辽西郡太守，掳掠了渔阳郡的二千多人，击败了韩安国将军的军队。汉朝廷命令将军李息攻打匈奴，从代郡出兵；命令车骑将军卫青从云中郡出兵，向西一直推进到高阙。于是占领了黄河以南的地区，到达了陇西一带，捕获了数千名敌人、数十万头牲畜，打跑了白羊王、楼烦王。于是把将黄河以南地区设为朔方郡。把三千八百户的封邑封给卫青，封他为长平侯。卫青的校尉苏建作战有功劳，朝廷把一千一百户的封邑封给苏建，封他为平陵侯。派苏建修筑朔方郡的城池。卫青的校尉张次公作战有功劳，被封为岸头侯。皇帝说：“匈奴悖逆天理，混淆人伦，残害尊长，欺凌老者，以抢劫和偷窃为职业，在各个蛮夷之国行骗，策划阴谋，凭借武力，屡次为害于边境，因此朝廷发动军队，派遣将领，来讨伐它的罪恶。《诗经》不是说过吗，‘迅速讨伐玁狁，取胜于大原’，‘出动众多的战车，到那朔方去筑城’。现在车骑将军卫青渡过了西边的黄河，一直抵达高阙，得到敌人二千三百个首级，将他们的战车、辎重、牲畜、财产全都缴获，已被封为列侯，于是往西平定了黄河以南地区，巡视榆谿的旧关塞，越过梓领，在北河上架设桥梁，讨伐蒲泥，打败了符离，斩杀敌人迅捷精锐的士兵，捕获敌人三千零七十一个侦察兵，对所获敌人加以讯问，赶回一百多万匹马、牛和羊，保全军队而返回，增加卫青的封邑三千户。”第二年，匈奴入侵，杀死了代郡的太守共友，侵入雁门郡并掳走了一千多人。第二年，匈奴大规模入侵代郡、定襄、上郡，杀死、掳掠了几千名汉人。

其明年，元朔之五年春，汉令车骑将军青将三万骑，出高阙；卫尉苏建为游击将军，左内史李沮为强弩将军，太仆公孙贺为骑将军，代相李蔡为轻车将军，皆领属车骑将军，俱出朔方；大行李息、岸头侯张次公为将军，出右北平：咸击匈奴。匈奴右贤王当卫青等兵，以为汉兵不能至此，饮醉。汉兵夜至，围右贤王，右贤王惊，夜逃，独与其爱妾一人壮骑数百驰，溃围【溃围：冲开包围圈。】 北去。汉轻骑校尉郭成等逐数百里，不及，得右贤裨王【裨王：小王。】 十余人，众男女万五千余人，畜数千百万，于是引兵而还。至塞，天子使使者持大将军印，即军中拜车骑将军青为大将军，诸将皆以兵属大将军，大将军立号而归。天子曰：“大将军青躬率戎士，师大捷，获匈奴王十有余人，益封青六千户。”而封青子伉为宜春侯，青子不疑为阴安侯，青子登为发干侯。青固谢曰：“臣幸得待罪行间，赖陛下神灵，军大捷，皆诸校尉力战之功也。陛下幸已益封臣青。臣青子在襁褓中，未有勤劳，上幸列地封为三侯，非臣待罪行间所以劝士力战【力战：努力作战。】 之意也。伉等三人何敢受封！”天子曰：“我非忘诸校尉功也，今固且图之。”乃诏御史曰：“护军都尉公孙敖三从大将军击匈奴，常护军，傅校获王，以千五百户封敖为合骑侯。都尉韩说从大将军出窳浑，至匈奴右贤王庭，为麾下搏战获王，以千三百户封说为龙頟侯。骑将军公孙贺从大将军获王，以千三百户封贺为南窌侯。轻车将军李蔡再从大将军获王，以千六百户封蔡为乐安侯。校尉李朔，校尉赵不虞，校尉公孙戎奴，各三从大将军获王，以千三百户封朔为涉轵侯，以千三百户封不虞为随成侯，以千三百户封戎奴为从平侯。将军李沮、李息及校尉豆如意有功，赐爵关内侯，食邑各三百户。”其秋，匈奴入代，杀都尉朱英。


陈仁锡：「太史极不满于开边生事，恩幸滥宠，而卫霍二将却正坐此，故篇中屡有微言。然白登之围，天骄之横，向非卫、霍两将军，终汉之世边境无宁日矣。卫霍之功安可以外戚没乎？且卫霍纵能以外戚贵，宁能以外戚胜乎？使帝以外戚之嫌裁减封爵，何以竞才之用，何以为武帝乎？传中屡以『皇后』为言，何其浅也。须知武帝不独以戚贵青，青亦不独以戚呈身。」



第二年，即元朔五年（前124年）春天，汉朝下令让车骑将军卫青率领三万骑兵，从高阙出兵；命令卫尉苏建担任游击将军，左内史李沮担任强弩将军，太仆公孙贺担任骑将军，代国国相李蔡担任轻车将军，都归车骑将军卫青统领，都向朔方出兵；命令大行令李息、岸头侯张次公担任将军，从右北平郡出兵：都攻打匈奴。匈奴右贤王抵挡卫青等人的军队，认为汉军不能到这里，就喝醉了。汉军晚上赶到，围住了右贤王，右贤王大惊，连夜逃走，只和一个宠爱的小妾、几百个精壮骑兵冲出，冲开包围圈向北逃去。汉军轻骑校尉郭成等人追赶了数百里，没有追上，擒获十多个右贤王的小王，一万五千多部众男女，几千百万头牲畜，于是带着军队回去了。到达关塞，皇帝派使者持大将军的官印，就在军营中任命车骑将军卫青做了大将军，各位将军连同自己的军队都归卫青统属，卫青确立名号而班师回朝。皇帝说：“大将军卫青亲自率领士兵，军队大获全胜，擒获匈奴小王十多人，增加卫青六千户封邑。”又封他的儿子卫伉做了宜春侯，封他的儿子卫不疑做了阴安侯，封他的儿子卫登做了发干侯。卫青坚决推辞说：“我有幸在军队中供职，仰仗陛下的神灵，军队获得大胜，都是各位校尉努力作战的功劳。陛下已经加封过我了。我的儿子们还只是婴儿，没有什么功劳，陛下要割地封他们三人当侯，这不是我到军队中任职，来鼓励士兵努力作战的本意。卫伉等三人怎么能接受封赏呢！”皇帝说：“我没有忘记各位校尉的功劳，如今就准备考虑封赏他们。”于是下诏令给御史说：“护军都尉公孙敖曾经三次跟随大将军攻打匈奴，常常护卫各军，协助校尉擒获了匈奴小王，以一千五百户的封邑封给公孙敖，封他为合骑侯。都尉韩说跟着大将军从窳浑出兵，一直抵达匈奴右贤王的王庭，在大将军的指挥下博杀战斗，擒获匈奴小王，以一千三百户的封邑封给韩说，封他为龙頟侯。骑将军公孙贺跟着大将军俘获匈奴小王，以一千三百户的封邑封给公孙贺，封他为南窌侯。轻车将军李蔡两次跟着大将军出征，俘获匈奴小王，以一千六百户的封邑封给李蔡，封他为乐安侯。校尉李朔、校尉赵不虞、校尉公孙戎奴，每个人都曾三次跟随大将军出征，俘获了匈奴小王，以一千三百户的封邑封给李朔，封他为涉轵侯，以一千三百户的封邑封给赵不虞，封他为随成侯，以一千三百户的封邑封给公孙戎奴，封他为从平侯。将军李沮、李息和校尉豆如意作战有功劳，赐予他们关内侯的爵位，赐每人食邑各三百户。”那一年秋天，匈奴入侵代郡，杀死了代郡都尉朱英。

其明年春，大将军青出定襄，合骑侯敖为中将军，太仆贺为左将军，翕侯赵信为前将军，卫尉苏建为右将军，郎中令李广为后将军，右内史李沮为强弩将军，咸属大将军，斩首数千级而还。月余，悉复出定襄击匈奴，斩首虏万余人。右将军建、前将军信并军【并军：合并军队。】 三千余骑，独逢单于兵，与战一日余，汉兵且尽。前将军故胡人，降为翕侯，见急，匈奴诱之，遂将其余骑可八百，奔降单于。右将军苏建尽亡其军，独以身得亡去，自归大将军。大将军问其罪正闳、长史安、议郎周霸等：“建当云何？”霸曰：“自大将军出，未尝斩裨将。今建弃军，可斩以明将军之威。”闳、安曰：“不然。兵法‘小敌之坚，大敌之禽也’。今建以数千当单于数万，力战一日余，士尽，不敢有二心，自归。自归而斩之，是示后无反意也。不当斩。”大将军曰：“青幸得以肺腑待罪行间，不患无威，而霸说我以明威【明威：表明威信。】 ，甚失臣意。且使臣职虽当斩将，以臣之尊宠而不敢自擅专诛于境外，而具归天子，天子自裁之，于是以见为人臣不敢专权，不亦可乎？”军吏皆曰“善”。遂囚建诣行在所。入塞罢兵。


曾国藩：「有为者『不宜复以资地限之』。卫青人奴，拜将封侯，身尚贵主。此何等时，又可以寻常行墨困奇倔男子乎！」「卫青遇士大夫以礼，与小人有恩，西门安于矫性齐美。关羽、张飞，任偏同弊。行已举事，深宜鉴此。」



第二年的春天，大将军卫青从定襄出兵，合骑侯公孙敖担任中将军，太仆公孙贺担任左将军，翕侯赵信担任前将军，卫尉苏建担任右将军，郎中令李广担任后将军，右内史李沮担任强弩将军，都归大将军统属，斩下了数千首级而回师。一个多月以后，又都从定襄出兵攻打匈奴，斩杀了一万多敌军。右将军苏建、前将军赵信的军队合并后共计三千多骑兵，单独遭遇了匈奴单于的军队，和他们战斗了一天多，汉军几乎死光了。前将军赵信过去是匈奴人，投降汉朝后被封为翕侯，看到情势急迫，匈奴又诱降他，于是率领剩余的约八百名骑兵，逃奔投降了匈奴单于。右将军苏建的军队全部战死，只有他一人得以逃走，自己回到大将军那里。大将军卫青就苏建的罪责向军正闳、长史安和议郎周霸等人询问：“苏建的罪责应当怎么判决？”周霸说：“自从大将军出征以来，从没杀过部将。如今苏建抛弃军队，可杀他以申明军队的威严。”正闳、长史安则说：“不对。兵法上说‘小股部队再精锐，也会为大部队所击败’。如今苏建以几千人抵挡匈奴单于的几万人，奋力战斗了一天多了，士兵全部战死，不敢有背叛的想法，而自己回来。他自己回来却斩杀了他，这是教人今后如果战败就不要返回啊。因此不该处死他。”大将军说：“我有幸以皇帝亲戚的身份在军队中就职，不担心没有威信，可周霸劝我表明威信，非常不符合我的本意。况且倘若我的职权允许我斩杀有罪的部将，而凭借我的尊宠却不敢擅自在国境以外将其诛杀，把一切报告给皇帝，由皇帝自己裁决这件事，据此来显示做臣子的不敢专权，不也是可以的吗？”军官们全说“好”。于是把苏建拘送到皇帝所在的地方。卫青率领军队进入关塞，停止军事行动。

是岁也，大将军姊子霍去病年十八，幸，为天子侍中。善骑射，再从大将军，受诏与壮士，为剽姚校尉，与轻勇骑八百直弃【直弃：径直离开。】 大军数百里赴利，斩捕首虏过当。于是天子曰：“剽姚校尉去病斩首虏二千二十八级，及相国、当户，斩单于大父行籍若侯产，生捕季父罗姑比，再冠军，以千六百户封去病为冠军侯。上谷太守郝贤四从大将军，斩捕首虏二千余人，以千一百户封贤为众利侯。”是岁，失两将军军，亡翕侯，军功不多，故大将军不益封。右将军建至，天子不诛，赦其罪，赎为庶人。

卫青钳徒论相，选自《中国古代百将图说》。



大将军既还，赐千金。是时王夫人方幸于上，甯乘说大将军曰：“将军所以功未甚多，身食万户，三子皆为侯者，徒以皇后故也。今王夫人幸而宗族未富贵，愿将军奉所赐千金为王夫人亲寿。”大将军乃以五百金为寿。天子闻之，问大将军，大将军以实言，上乃拜甯乘为东海都尉。

张骞从大将军，以尝使大夏，留匈奴中久，导军，知善水草处，军得以无饥渴，因前使绝国【绝国：遥远的国家。】 功，封骞博望侯。

这一年，大将军卫青姐姐的儿子霍去病已经十八岁了，受到皇帝宠爱，做了皇帝的侍中。霍去病善长骑马和射箭，曾两次跟着卫青出征，大将军奉命调拨给他一些壮士，让他做了剽姚校尉，他和八百个迅捷勇猛的骑兵径直离开大部队几百里，径直去追求战功，所斩杀和俘虏的敌人数量超过了他们所损失的数量。于是皇帝说：“剽姚校尉霍去病斩杀二千零二十八名敌人，其中有匈奴的相国、当户等官员，杀死了匈奴单于祖父辈的籍若侯产，活捉了匈奴单于的叔父罗姑比，他的功劳曾两次在全军之中位居第一，把一千六百户的封邑封给霍去病，封他为冠军侯。上谷郡太守郝贤曾经四次跟着大将军出征，活捉、斩杀了二千多敌人，把一千一百户封邑封给郝贤，封他为众利侯。”这一年，折损了两位将军的军队，翕侯叛逃，军功不多，因此大将军卫青没有得到加封。右将军苏建被押送回来，皇帝没有杀他，赦免了他的罪过，他交了赎金后，被贬为庶民。

大将军卫青回来之后，皇帝赏赐他千金。这个时候王夫人正受到皇帝的宠幸，甯乘就劝大将军说：“将军您的功劳还不很多，却自己有万户食邑，三个儿子都当了侯，只是因为卫皇后的缘故。如今王夫人得到皇帝宠幸，而她的家族还没有富贵，希望将军拿皇帝所赐的千金为王夫人的双亲祝寿。”大将军卫青于是拿了五百金去给王夫人的双亲祝寿。皇帝听说了这件事，就去问大将军，大将军把实情说出，皇帝于是任命甯乘做了东海都尉。

张骞跟从大将军出征，由于他曾出使过大夏，被扣留在匈奴很长时间，因此他为大军引路，知道有好水草的地方，军队得以没有饥渴的困扰，再加上他过去出使遥远的国家的功劳，所以封他为博望侯。

冠军侯去病既侯三岁，元狩二年春，以冠军侯去病为骠骑将军，将万骑出陇西，有功。天子曰：“骠骑将军率戎士逾乌盭，讨遬濮，涉狐奴，历五王国，辎重人众慑慴【慑慴：震慑而服从。】 者弗取，冀获单于子。转战六日，过焉支山千有余里，合短兵，杀折兰王，斩卢胡王，诛全甲，执浑邪王子及相国、都尉，首虏八千余级，收休屠祭天金人，益封去病二千户。”

冠军侯霍去病已经封侯三年了，在元狩二年（前121年）的春天，皇帝任命冠军侯霍去病做了骠骑将军，让他率领一万骑兵从陇西郡出兵，立下了功劳。皇帝说：“骠骑将军率领军士越过了乌盭山，征讨遬濮，渡过了狐奴河，经过匈奴人的五个王国，不掠取那些被震慑而服从之人的财物和民众，一心要捉到匈奴单于的儿子。他们转战了六天，越过焉支山达一千多里，和匈奴人短兵相接，杀死折兰王，斩杀了卢胡王，诛杀了那些全副武装的敌人，生擒浑邪王的儿子和匈奴的相国、都尉，斩杀八千多名敌人，缴获了休屠王祭天的金人，给霍去病增加二千户的食邑。”

其夏，骠骑将军与合骑侯敖俱出北地，异道；博望侯张骞、郎中令李广俱出右北平，异道：皆击匈奴。郎中令将四千骑先至，博望侯将万骑在后至。匈奴左贤王将数万骑围郎中令，郎中令与战二日，死者过半，所杀亦过当。博望侯至，匈奴兵引去。博望侯坐行留【行留：行军滞留不前。】 ，当斩，赎为庶人。而骠骑将军出北地，已遂深入，与合骑侯失道，不相得，骠骑将军逾居延至祁连山，捕首虏甚多。天子曰：“骠骑将军逾居延，遂过小月氏，攻祁连山，得酋涂王，以众降者二千五百人，斩首虏三万二百级，获五王，五王母，单于阏氏、王子五十九人，相国、将军、当户、都尉六十三人，师大率减什三，益封去病五千户。赐校尉从至小月氏爵左庶长。鹰击司马破奴再从骠骑将军斩遬濮王，捕稽沮王，千骑将得王、王母各一人，王子以下四十一人，捕虏三千三百三十人，前行捕虏千四百人，以千五百户封破奴为从骠侯。校尉句王高不识，从骠骑将军捕呼于屠王王子以下十一人，捕虏千七百六十八人，以千一百户封不识为宜冠侯。校尉仆多有功，封为煇渠侯。”合骑侯敖坐行留不与骠骑会，当斩，赎为庶人。诸宿将【宿将：老将。】 所将士马兵亦不如骠骑，骠骑所将常选，然亦敢深入，常与壮骑先其大军，军亦有天幸，未尝困绝也。然而诸宿将常坐留落【留落：留滞落后。】 不遇。由此骠骑日以亲贵，比大将军。

那一年的夏天，骠骑将军霍去病与合骑侯公孙敖都从北地郡出兵，他们不同道；博望侯张骞、郎中令李广都从右北平郡出兵，他们不同道：都去攻击匈奴。郎中令李广率领四千骑兵最先抵达，博望侯张骞率领着一万骑兵随后赶到。匈奴左贤王率领数万骑兵包围了郎中令李广，李广和他们交战了两天，死的人超过半数，所杀死的敌人也超过了自己一方损失的数量。博望侯赶到的时候，匈奴军队已经撤去。博望侯张骞犯了行军滞留不前的罪，按律应被处死，他出钱赎罪，被贬为平民。骠骑将军霍去病从北地郡出兵，已经深入匈奴之地，和合骑侯公孙敖迷失了道路，没能够会合，骠骑将军越过居延山抵达祁连山，捕获了许多敌人。皇帝说：“骠骑将军翻越居延山，于是从小月氏经过，攻打祁连山，捉住了酋涂王，率众投降的匈奴人有二千五百人，斩杀三万零二百名敌人，俘获匈奴五个小王、五个小王的母亲、匈奴单于的妻子、王子五十九人，以及相国、将军、当户、都尉六十三人，自己的军队大概损失十分之三，增加霍去病五千户封邑。赏赐跟随霍去病到小月氏的校尉左庶长的爵位。鹰击司马赵破奴两次追随骠骑将军霍去病出征匈奴，斩杀遫濮王，俘获稽沮王，千骑将俘获匈奴小王、王母各一人，王子以下官吏四十一人，俘获敌军三千三百三十人，先头部队捉住敌军一千四百人，把一千五百户封给赵破奴，封他为从骠侯。校尉句王高不识，跟随骠骑将军俘获呼于屠王王子以下十一人，俘获敌军一千七百六十八人，把一千一百户封给高不识，封他为宜冠侯。校尉仆多有功劳，封他为煇渠侯。”合骑侯公孙敖因行军滞留没和骠骑将军会合而有罪，应该被处死，他出钱赎罪，被贬为平民。各位老将军所统领的军队的士兵、马匹、武器也比不上骠骑将军的，骠骑将军所统领的士兵是经常挑选的，可是也非常勇敢，敢于深入敌境，常常和强健的骑兵冲在大部队的前面，军队也总遇上好运气，没有碰到过大的危险。可是各位老将却总是因为行军留滞落后，遇不上好的战机。自此以后，骠骑将军日益受到皇帝的亲近，更加显贵，和大将军卫青相仿。

其秋，单于怒浑邪王居西方数为汉所破，亡数万人，以骠骑之兵也。单于怒，欲召诛浑邪王。浑邪王与休屠王等谋欲降汉，使人先要边。是时大行李息将城河上，得浑邪王使，即驰传以闻。天子闻之，于是恐其以诈降而袭边，乃令骠骑将军将兵往迎之。骠骑既渡河，与浑邪王众相望。浑邪王裨将见汉军而多欲不降者，颇遁【遁：逃跑。】 去。骠骑乃驰入与浑邪王相见，斩其欲亡者八千人，遂独遣浑邪王乘传先诣行在所，尽将其众渡河，降者数万，号称十万。既至长安，天子所以赏赐者数十巨万。封浑邪王万户，为漯阴侯。封其裨王呼毒尼为下摩侯，鹰庇为煇渠侯，禽梨为河綦侯，大当户铜离为常乐侯。于是天子嘉骠骑之功曰：“骠骑将军去病率师攻匈奴西域王浑邪，王及厥众萌咸相奔，率以军粮接食，并将控弦万有余人，诛 駻【 駻：剽悍勇猛之人。这里指逃亡的匈奴人。】 ，获首虏八千余级，降异国之王三十二人，战士不离【离：遭受。】 伤，十万之众咸怀集服，仍与之劳，爰【爰：于是。】 及河塞，庶几【庶几：差不多，几乎。】 无患，幸既永绥矣。以千七百户益封骠骑将军。”减陇西、北地、上郡戍卒之半，以宽天下之繇。

居顷之，乃分徙降者边五郡故塞外，而皆在河南，因其故俗，为属国。其明年，匈奴入右北平、定襄，杀略汉千余人。

其明年，天子与诸将议曰：“翕侯赵信为单于画计【画计：出谋划策。】 ，常以为汉兵不能度幕轻留，今大发士卒，其势必得所欲。”是岁元狩四年也。

那年秋天，匈奴单于气恼浑邪王居守在西方，屡次被汉军打败，损失了几万人，而这都是因为骠骑将军霍去病的军队。匈奴单于发怒，想要召见并诛杀浑邪王。浑邪王和休屠王等人打算投降汉朝，派人先到边境上等候。当时大行令李息正准备在黄河边上修筑城池，见到了浑邪王的使者，马上命人驾乘传车回去向皇帝报告。皇帝知道了，顾虑他们以诈降的办法来偷袭边境，就命令骠骑将军霍去病率领军队前去迎接。骠骑将军已经渡过了黄河，和浑邪王的部众互相远远地观望。浑邪王的部将们见到汉军，多数打算不投降，有很多人逃走了。骠骑将军于是奔入浑邪王阵营和浑邪王相见，斩杀了那些打算逃走的八千人，于是让浑邪王独自一人乘着传车先到皇帝所在的地方，他统领浑邪王的部众渡过黄河，投降的人有几万人，号称十万。他们到达长安后，皇帝拿来赏赐的钱有几十万之多。封给浑邪王一万户封邑，为漯阴侯。封他的小王呼毒尼为下摩侯，鹰庇为煇渠侯，禽梨为河綦侯，大当户铜离为常乐侯。于是皇帝称赞骠骑将军的功劳说：“骠骑将军霍去病统率军队攻打匈奴西方的浑邪王，浑邪王和他的部众人民都相互投奔汉朝，用军粮接济他们吃饭，骠骑将军一并率领他们善射的士兵一万多人，诛杀了妄图逃亡的人，得到他们八千多人的首级，迫使三十二名敌国之王投降，战士没有人受伤，十万部众都倾心归顺，骠骑将军频繁地付出劳苦，于是使黄河边塞地区几乎没有边患，有幸永久安定和平。以一千七百户食邑加封骠骑将军。”于是减少了陇西、北地、上郡驻守士兵一半的人数，以减轻天下百姓的徭役负担。

过了不久，朝廷就分别调迁投降的匈奴人到边境五郡原来的关塞之外，但都在黄河以南地区，顺延他们过去的习俗，作为汉朝的附属国。第二年，匈奴入侵右北平郡、定襄郡，杀死、虏走了一千多人。

第二年，皇帝和各位将军商议说：“翕侯赵信为匈奴单于出谋划策，常常以为汉军不能越过沙漠在那里轻易久留，如今大量派遣士兵这么做，那么必定会实现我们的愿望。”这年是元狩四年（前119年）。

元狩四年春，上令大将军青、骠骑将军去病将各五万骑，步兵转者【转者：转运军需物资的人。】 踵军数十万，而敢力战深入之士皆属骠骑。骠骑始为出定襄，当单于。捕虏言单于东，乃更令骠骑出代郡，令大将军出定襄。郎中令为前将军，太仆为左将军，主爵赵食其为右将军，平阳侯襄为后将军，皆属大将军。兵即度幕，人马凡五万骑，与骠骑等咸击匈奴单于。赵信为单于谋曰：“汉兵既度幕【幕：沙漠。】 ，人马罢，匈奴可坐收虏耳。”乃悉远北其辎重，皆以精兵待幕北。而适值大将军军出塞千余里，见单于兵陈而待，于是大将军令武刚车自环为营，而纵五千骑往当匈奴。匈奴亦纵可万骑。会日且入，大风起，沙砾击面，两军不相见，汉益纵左右翼绕单于。单于视汉兵多，而士马尚强，战而匈奴不利，薄莫，单于遂乘六骡，壮骑可数百，直冒汉围西北驰去。时已昏，汉匈奴相纷挐，杀伤大当。汉军左校捕虏言单于未昏而去，汉军因发轻骑夜追之，大将军军因随其后。匈奴兵亦散走。迟明【迟明：快天亮的时候。】 ，行二百余里，不得单于，颇捕斩首虏万余级，遂至窴颜山赵信城，得匈奴积粟食军。军留一日而还，悉烧其城余粟以归。

大将军之与单于会也，而前将军广、右将军食其军别从东道，或失道，后击单于。大将军引还过幕南，乃得前将军、右将军。大将军欲使使归报，令长史簿责前将军广，广自杀。右将军至，下吏，赎为庶人。大将军军入塞，凡斩捕首虏万九千级。

元狩四年（前119年）春天，皇帝命令大将军卫青、骠骑将军霍去病分别率领骑兵五万，步兵、转运物资的后续部队几十万，而那些敢于奋勇作战、深入敌阵的士兵都归骠骑将军统属。骠骑将军开始要从定襄出兵，迎击单于。俘获的敌人说单于在东边，于是改令骠骑将军从代郡出兵，而令大将军从定襄郡出兵。郎中令李广担任前将军，太仆公孙贺担任左将军，主爵赵食其担任右将军，平阳侯曹襄担任后将军，都归大将军统属。军队就越过沙漠，军队共五万人马的骑兵，和骠骑将军一起攻打匈奴单于。赵信替单于谋划说：“汉军已经越过沙漠，军队很疲惫，我们可以坐等着收纳汉军俘虏了。”于是把辎重全都运到远远的北边，以全部精锐部队等候在沙漠的北边。正当大将军的军队出塞一千多里时，看到匈奴单于的军队正列阵等候他们，于是大将军下令把武刚车排成环形的阵营，而下令让五千名骑兵纵马去抵御匈奴。匈奴放了大约一万骑兵前来。正赶上太阳将要落山，刮起了大风，沙石打在人的脸上，两军都看不见对方，汉军又派左右两翼部队绕到匈奴单于军的后面。单于见汉军人多，而士兵、马匹还强壮，交战会对匈奴不利，在天将黑的时候，匈奴单于于是乘着六匹骡子拉的车，在大约几百名精壮骑兵的保护下，径直冲开了汉军的包围，向西北方奔去。当时天色已黑，汉军和匈奴军相互扭打，死伤人数大致相等。汉军左校尉捉到的俘虏说匈奴单于已在天没黑时离去，汉军于是出动轻骑兵连夜追赶，大将军的军队也紧随其后。匈奴军队也都散开逃走了。快天亮的时候，汉军行进了二百多里，没有俘获单于，却捕获、斩杀了一万多敌人，于是来到窴颜山赵信城，缴获匈奴积存的粮食让军队吃饭。军队停留了一天后回来，将赵信城剩余的粮食全都烧光才回来。

大将军和匈奴单于会战之时，前将军李广、右将军赵食其的军队从东边的道路进军，一时迷失了道路，晚于大将军来攻打匈奴单于。大将军卫青带军队回到大沙漠以南，才遇上前将军、右将军。大将军卫青要派使者回去禀报皇帝，命令长史按文书所列罪状诘问前将军李广，李广自杀了。右将军到达京城，交由法官处置，他自己出钱赎罪，成了平民。大将军的部队进入边塞，这次总共斩杀、俘获敌人一万九千多人。

是时匈奴众失单于十余日，右谷蠡王闻之，自立为单于。单于后得其众，右王乃去单于之号。

骠骑将军亦将五万骑，车重与大将军军等，而无裨将。悉以李敢等为大校，当裨将，出代、右北平千余里，直左方兵，所斩捕功已多大将军。军既还，天子曰：“骠骑将军去病率师，躬将所获荤粥【荤粥：匈奴。】 之士，约轻赍【赍：物资。】 ，绝大幕，涉获章渠，以诛比车耆，转击左大将，斩获旗鼓，历涉离侯。济弓闾，获屯头王、韩王等三人，将军、相国、当户、都尉八十三人，封狼居胥山，禅于姑衍，登临翰海。执卤【卤：通“虏”，俘虏。】 获丑七万有四百四十三级，师率减什三，取食于敌，逴行殊远而粮不绝，以五千八百户益封骠骑将军。”右北平太守路博德属骠骑将军，会与城，不失期，从至梼余山，斩首捕虏二千七百级，以千六百户封博德为符离侯。北地都尉邢山从骠骑将军获王，以千二百户封山为义阳侯。故归义【归义：归顺，投降。】 因淳王复陆支、楼专王伊即靬皆从骠骑将军有功，以千三百户封复陆支为壮侯，以千八百户封伊即靬为众利侯。从骠侯破奴、昌武侯安稽从骠骑有功，益封各三百户。校尉敢得旗鼓，为关内侯，食邑二百户。校尉自为爵大庶长。军吏卒为官，赏赐甚多。而大将军不得益封，军吏卒皆无封侯者。

当时匈奴民众十多天没有见到单于，右谷蠡王听说后，就自己做了单于。单于后来找到了他的部众，右谷蠡王于是去掉了单于的称号。

骠骑将军也率领五万骑兵，携带的辎重和大将军军队的相等，却没有偏将。他就把李敢等人全部任命为大校，充做副将，从代郡、右北平出兵一千多里，遇到了左贤王的军队，所斩杀、俘获敌军的功劳已远远超过了大将军。军队回来后，皇帝说：“骠骑将军霍去病统率大军，亲自统领所俘获的匈奴勇士，减少携带的物资，穿越大沙漠，渡河捉到单于的近臣章渠，杀死匈奴小王比车耆，转而攻击匈奴左大将，斩杀敌人缴获军旗和战鼓，翻越离侯山。渡过弓闾河，俘获屯头王、韩王等三人，还有将军、相国、当户、都尉等八十三人，在狼居胥山祭祀天，在姑衍山祭祀地，登上高山俯视翰海。捕获俘虏和杀死的敌人达七万零四百四十三人，军队大约损失了十分之三，他们从敌方取得粮食，行进到极远的地方却没有断绝军粮，以五千八百户加封骠骑将军。”右北平郡太守路博德归骠骑将军统属，和骠骑将军在与城会合，没有失去约期，追随骠骑将军抵达梼余山，斩杀、掳获敌军二千七百人，以一千六百户封路博德为符离侯。北地郡都尉邢山追随骠骑将军出征捉住了匈奴小王，以一千二百户封邢山为义阳侯。过去归顺汉朝的匈奴因淳王复陆支、楼专王伊即靬都跟随骠骑将军出征有功劳，以一千三百户封复陆支为壮侯，以一千八百户封伊即靬为众利侯。从骠侯赵破奴、昌武侯安稽跟随骠骑将军出征有功劳，每人各加封三百户。校尉李敢缴获敌军的军旗、战鼓，被封为关内侯，得二百户食邑。校尉徐自为被赐予大庶长的爵位。军队中的小官士卒被封官和得到赏赐的很多。而大将军卫青没有得到加封，军队中的小官士卒都没有人被封为侯。

两军之出塞，塞阅官及私马凡十四万匹，而复入塞者不满三万匹。乃益置【益置：增设。】 大司马位，大将军、骠骑将军皆为大司马。定令，令骠骑将军秩禄【秩禄：俸禄。】 与大将军等。自是之后，大将军青日退，而骠骑日益贵。举大将军故人门下多去事骠骑，辄得官爵，唯任安不肯。

骠骑将军为人少言不泄，有气敢任。天子尝欲教之孙吴兵法，对曰：“顾方略何如耳，不至学古兵法。”天子为治第【治第：修建府第。】 ，令骠骑视之，对曰：“匈奴未灭，无以家为也。”由此上益重爱之。然少而侍中，贵，不省士。其从军，天子为遣太官赍数十乘，既还，重车余弃粱肉，而士有饥者。其在塞外，卒乏粮，或不能自振，而骠骑尚穿域蹋鞠【蹋鞠：蹴鞠的别称。】 。事多此类。大将军为人仁善退让，以和柔自媚于上，然天下未有称也。

当卫青和霍去病两支军队出塞的时候，边塞上的官吏查检到那时官府和私人的马匹共有十四万匹，可当他们再进入边塞时，马匹只剩下不到三万匹了。于是朝廷增设了大司马的官位，大将军、骠骑将军都担任大司马。定下了法令，让骠骑将军的俸禄与大将军的相等。从此以后，大将军卫青的权势日益衰退，而骠骑将军霍去病则日益显贵。大将军的老朋友、门客大多都离开了他而去侍奉骠骑将军，这些人都得到了官爵，只有任安不这么做。

骠骑将军为人说话不多，不显露声色，有气魄，勇于任事。皇帝曾经想教给他孙子和吴起的兵法，骠骑将军回答说：“打仗只看策略如何就行了，不必学习古代的兵法。”皇帝为他修建府第，让骠骑将军去视察，他回答说：“匈奴还没有消灭，没有考虑家事的心思。”因此，皇帝更加重视、喜欢他。然而，霍去病从少年时期起就当上了侍中，因而显贵，不会体恤士卒。他率军出征，皇帝派太官送给他几十辆车的食物，他回来的时候，辎重车上抛弃了许多剩余的粮食和肉，而士卒中还有挨饿的人。他在塞外的时候，士卒缺少粮食，有的都饿得不能自己站起来，而骠骑将军还在穿越球场玩蹴鞠游戏。他做的很多事情都是这样。而大将军卫青则为人仁慈善良，退避忍让，以宽和柔顺取悦于皇帝，然而天下却没有人称赞他。

骠骑将军自四年军后三年，元狩六年而卒。天子悼之，发属国玄甲军，陈【陈：排列成阵。】 自长安至茂陵，为冢象祁连山。谥之，并武与广地曰景桓侯。子嬗代侯。嬗少，字子侯，上爱之，幸其壮而将之。居六岁，元封元年，嬗卒，谥哀侯。无子，绝，国除。

自骠骑将军死后，大将军长子宜春侯伉坐法失侯。后五岁，伉弟二人，阴安侯不疑及发干侯登皆坐酎金失侯。失侯后二岁，冠军侯国除。其后四年，大将军青卒，谥为烈侯。子伉代为长平侯。

自大将军围单于之后，十四年而卒。竟不复击匈奴者，以汉马少，而方南诛两越，东伐朝鲜，击羌、西南夷，以故久不伐胡。

大将军以其得尚平阳长公主故，长平侯伉代侯。六岁，坐法失侯。

骠骑将军在元狩四年领兵出征后的第三年，即元狩六年（前117年）就去世了。皇帝对他的死很悲伤，调派附属国的铁甲军，从长安一直到茂陵排列成阵，为他修建像祁连山一样的坟墓。给他确立谥号，兼有“勇武”和“扩大疆土”的意思，称为景桓侯。他的儿子霍嬗承袭他的侯爵。霍嬗年纪还小，字子侯，皇帝很喜欢他，希望他长大之后让他做将军。过了六年，也就是元封元年（前105年），霍嬗死了，被谥为哀侯。霍嬗没有儿子，断绝了香火，他的封国被废除。

自打骠骑将军霍去病去世之后，大将军卫青的大儿子宜春侯卫伉因为犯法而失去了侯爵。五年之后，卫伉的两个弟弟，阴安侯卫不疑和发干侯卫登全都因为献给朝廷供祭祀之用的贡金不好而丢掉了侯爵。他们丢掉侯爵两年后，冠军侯的封国也被废除了。这以后的第四年，大将军卫青死了，谥号是烈侯。他的儿子卫伉承继他的爵位做了长平侯。

自大将军围攻单于之后，一直到十四年后去世。这期间汉朝始终没有再去攻打匈奴的原因，是由于汉朝的马匹减少了，又正在南方攻打东越、南越，在东方征伐朝鲜，攻击羌人、西南夷人，所以长时间没有征伐匈奴。

大将军卫青由于娶了平阳长公主的原因，他的儿子长平侯卫伉才能以承继侯爵。六年之后，卫伉因为犯法失去了侯爵。

左方两大将军及诸裨将名：

最大将军青，凡七出击匈奴，斩捕首虏五万余级。一与单于战，收河南地，遂置朔方郡，再益封，凡万一千八百户。封三子为侯，侯千三百户。并之，万五千七百户。其校尉裨将以从大将军侯者九人。其裨将及校尉已为将者十四人。为裨将者曰李广，自有传。无传者曰：

将军公孙贺。贺，义渠人，其先胡种【胡种：属匈奴种族。】 。贺父浑邪，景帝时为平曲侯，坐法失侯。贺，武帝为太子时舍人。武帝立八岁，以太仆为轻车将军，军马邑。后四岁，以轻车将军出云中。后五岁，以骑将军从大将军有功，封为南窌侯。后一岁，以左将军再从大将军出定襄，无功。后四岁，以坐酎金失侯。后八岁，以浮沮将军出五原二千余里，无功。后八岁，以太仆为丞相，封葛绎侯。贺七为将军，出击匈奴无大功，而再侯，为丞相。坐子敬声与阳石公主奸，为巫蛊，族灭，无后。

将军李息，郁郅人。事景帝。至武帝立八岁，为材官将军，军马邑；后六岁，为将军，出代；后三岁，为将军，从大将军出朔方：皆无功。凡三为将军，其后常为大行。

将军公孙敖，义渠人。以郎事武帝。武帝立十二岁，为骑将军，出代，亡卒七千人，当斩，赎为庶人。后五岁，以校尉从大将军有功，封为合骑侯。后一岁，以中将军从大将军，再出定襄，无功。后二岁，以将军出北地，后骠骑期，当斩，赎为庶人。后二岁，以校尉从大将军，无功。后十四岁，以因杅将军筑受降城。七岁，复以因杅将军再出击匈奴，至余吾，亡士卒多，下吏，当斩，诈死，亡居民间五六岁。后发觉，复系。坐妻为巫蛊，族。凡四为将军，出击匈奴，一侯。

以下是两位大将军和诸位偏将的名单：

大将军卫青总共出击匈奴七次，斩杀、俘虏敌人五万多人。他和匈奴单于交战一次，收复了黄河以南的地区，于是设立朔方郡，两次增加封地，共有一万一千八百户食邑。他的三个儿子被封为侯，每人受封了一千三百户食邑。加起来，卫青父子共有一万五千七百户食邑。卫青的校尉偏将因为跟随大将军出征而被封侯的有九人。他的偏将和校尉已经当上将军的有十四人。作为偏将的李广，有他自己专门的传记。没有专门传记的有：

将军公孙贺。公孙贺，是义渠人，其先辈是匈奴人。公孙贺的父亲是浑邪，在景帝时被封为平曲侯，因为犯法而失去了侯爵。公孙贺，是武帝当太子时的舍人。武帝继位后的第八年，公孙贺以太仆的身份担任轻车将军，在马邑驻军。四年之后，公孙贺以轻车将军的身份从云中郡出兵。五年之后，公孙贺以骑将军的身份跟随大将军出征有功劳，被皇帝封为南窌侯。一年后，公孙贺以左将军的身份第二次跟随大将军从定襄出兵，没有立下功劳。四年之后，公孙贺因为献给朝廷供祭祀之用的贡金不好而丢掉了侯爵。八年之后，公孙贺以浮沮将军的身份从五原出塞行军二千多里，没有立下功劳。八年之后，公孙贺从太仆升任丞相，被封为葛绎侯。公孙贺七次担任将军，出击匈奴没有建立大的功劳，而两次被封为侯，最终当上丞相。公孙贺因为他的儿子公孙敬声与阳石公主通奸，又搞巫蛊害人之术，家族被灭，断绝了后代。

将军李息，是郁郅人。他曾侍奉过景帝。到武帝继位后第八年，被任命为材官将军，驻军马邑；六年后，李息担任将军，从代郡出兵；三年后，李息担任将军，跟随大将军从朔方出兵：都没有功劳。李息共计三次担任将军，后来他经常担任大行令。

将军公孙敖，是义渠人。他曾以郎官的身份侍奉武帝。武帝继位后的第十二年，他担任骑将军，从代郡出兵，损失了七千人士兵，按律应被处斩，后来出钱赎罪，成了平民。五年之后，公孙敖以校尉的身份跟随大将军出征匈奴有功劳，被皇上封为合骑侯。一年之后，公孙敖以中将军的身份追随大将军，第二次从定襄郡出兵，没有功劳。二年之后，公孙敖以将军的身份从北地郡出兵，延误了骠骑将军约定的期限，按律应当处斩，后来出钱赎罪，成了平民。二年之后，公孙敖以校尉的身份追随大将军出征，没有功劳。十四年之后，公孙敖以因杅将军的身份建造受降城。七年之后，公孙敖再次以因杅将军的身份出击匈奴，抵达余吾，损失了很多士兵，交由执法官吏处置，按律应当被处斩，他假死，逃亡在民间生活了五六年。后来被发现，又被逮捕。因为他妻子搞巫蛊害人之术，全族被处死。公孙敖共四次担任将军，攻打匈奴，被封侯爵一次。

将军李沮，云中人。事景帝。武帝立十七岁，以左内史为强弩将军。后一岁，复为强弩将军。

将军李蔡，成纪人也。事孝文帝、景帝、武帝。以轻车将军从大将军有功，封为乐安侯。已为丞相，坐法死。

将军张次公，河车人。以校尉从卫将军青有功，封为岸头侯。其后太后崩，为将军，军北军。后一岁，为将军，从大将军。再为将军，坐法失侯。次公父隆，轻车武射也。以善射，景帝幸近之也。

将军苏建，杜陵人。以校尉从卫将军青，有功，为平陵侯，以将军筑朔方。后四岁，为游击将军，从大将军出朔方。后一岁，以右将军再从大将军出定襄，亡翕侯，失军，当斩，赎为庶人。其后为代郡太守，卒，冢在大犹乡。

将军赵信，以匈奴相国降，为翕侯。武帝立十七岁，为前将军，与单于战，败，降匈奴。

将军张骞，以使通大夏，还，为校尉。从大将军有功，封为博望侯。后三岁，为将军，出右北平，失期，当斩，赎为庶人。其后使通乌孙，为大行而卒，冢在汉中。

将军赵食其，祋祤人也。武帝立二十二岁，以主爵为右将军，从大将军出定襄，迷失道，当斩，赎为庶人。

将军曹襄，以平阳侯为后将军，从大将军出定襄。襄，曹参孙也。

将军韩说，弓高侯庶孙也。以校尉从大将军有功，为龙頟侯，坐酎金失侯。元鼎六年，以待诏为横海将军，击东越有功，为按道侯。以太初三年为游击将军，屯于五原外列城。为光禄勋，掘蛊【掘蛊：挖掘巫蛊木偶。】 太子宫，卫太子杀之。

将军郭昌，云中人也。以校尉从大将军。元封四年，以太中大夫为拔胡将军，屯朔方。还击昆明，毋功，夺印。

将军李沮，是云中郡人。他曾侍奉过景帝。武帝继位后的第十七年，李沮以左内史的身份当上了强弩将军。一年之后，他再次担任强弩将军。

将军李蔡，是成纪人。他曾侍奉过孝文帝、景帝、武帝。他以轻车将军的身份追随大将军出征立有战功，被封为乐安侯。随后当上丞相，因为犯法被处死。

将军张次公，是河车人。他以校尉的身份追随卫青将军出征匈奴有战功，被封为岸头侯。此后太后去世，张次公担任将军，驻守北军总部。一年后，他担任将军，跟随大将军出征匈奴。他两次当上将军，后来由于犯法而失去了侯爵。张次公的父亲名叫张隆，是驾驶轻车的勇武的射手。因为他善于射箭，景帝很喜欢、亲近他。

将军苏建，是杜陵人。他以校尉的身份追随卫青大将军出征，有战功，被皇帝封为平陵侯，又以将军的身份修筑朔方城。四年之后，他担任游击将军，追随大将军从朔方出兵。一年之后，他以右将军的身份第二次跟随大将军从定襄郡出兵，结果翕侯赵信逃亡，大军覆没，按律应当被处斩，后出钱赎罪，成了平民。后来他担任代郡太守，他死后被埋葬在大犹乡。

将军赵信，以匈奴相国的身份投降了汉朝，被封为翕侯。武帝继位后的第十七年，赵信担任前将军，与单于作战，失利，于是投降匈奴。

将军张骞，以使者的身份和大夏国沟通，回来之后，担任校尉。他跟着大将军卫青出征匈奴有功劳，被封为博望侯。三年之后，他担任将军，从右北平出兵，耽误了约定的期限，按律应当被处斩，他出钱赎罪，成了平民。后来他作为使者出使乌孙，担任大行令时去世，埋葬在汉中。

将军赵食其，是祋祤人。武帝继位后的第二十二年，赵食其以主爵都尉的身份担任右将军，跟随大将军从定襄出兵，因为迷路而延误了期限，按律应当被处斩，他出钱赎罪，成了平民。

将军曹襄，以平阳侯的身份担任后将军，跟随大将军从定襄出兵。曹襄，是曹参的孙子。

将军韩说，是弓高侯韩颓当庶出的孙子。他以校尉的身份跟随大将军出征有功劳，被封为龙頟侯，后来因为献给朝廷供祭祀之用的贡金不好而失去了侯爵。元鼎六年（前111年），韩说以待诏的身份担任横海将军，攻打东越有功劳，被封为按道侯。他在太初三年（前102年）担任游击将军，驻军于五原以外的一些城堡。后来他担任光禄勋，到太子宫中挖掘巫蛊木偶的罪证，因此被卫太子杀死。

将军郭昌，是云中郡人。他以校尉的身份追随大将军出征。元封四年（前107年），他以太中大夫的身份当上了拔胡将军，驻军于朔方。回来后去攻打昆明，没有立下功劳，于是被收回了官印而罢官。

将军荀彘，太原广武人。以御见，侍中，为校尉，数从大将军。以元封三年为左将军击朝鲜，毋功。以捕楼船将军坐法死。

最骠骑将军去病，凡六出击匈奴，其四出以将军，斩捕首虏十一万余级。及浑邪王以众降数万，遂开河西酒泉之地，西方益少胡寇。四益封，凡万五千一百户。其校吏有功为侯者凡六人，而后为将军二人。

将军路博德，平州人。以右北平太守从骠骑将军有功，为符离侯。骠骑死后，博德以卫尉为伏波将军，伐破南越，益封。其后坐法失侯。为强弩都尉，屯居延，卒。

将军赵破奴，故九原人。尝亡入匈奴，已而归汉，为骠骑将军司马。出北地时有功，封为从骠侯。坐酎金失侯。后一岁，为匈河将军，攻胡至匈河水，无功。后二岁，击虏楼兰王，复封为浞野侯。后六岁，为浚稽将军，将二万骑击匈奴左贤王，左贤王与战，兵八万骑围破奴，破奴生为虏所得，遂没其军。居匈奴中十岁，复与其太子安国亡入汉。后坐巫蛊，族。

自卫氏兴，大将军青首封，其后枝属【枝属：子孙和亲属。】 为五侯。凡二十四岁而五侯尽夺，卫氏无为侯者。

将军荀彘，是太原郡广武人。他凭着善长驾车求见皇帝，当上了侍中，之后又当了校尉，多次跟随大将军出征。他在元封三年（前108年）担任左将军去攻打朝鲜，没有立下功劳。他因为进言导致楼船将军杨仆被逮捕而犯法，被处死。

骠骑将军霍去病出征攻打匈奴共有六次，其中四次是以骠骑将军的身份出征的，斩杀、俘虏敌军十一万多人。等到浑邪王率领数万部众投降，于是开拓了河西、酒泉一带的疆土，西部匈奴的侵扰日益减少。霍去病曾四次被加封，总共受封一万五千一百户食邑。他的校尉因为有功劳而被封侯爵的总共有六人，后来当上将军的有两人。

将军路博德，是平州人。他以右北平郡太守的身份追随骠骑将军出征立下了功劳，被封为符离侯。骠骑将军去世之后，路博德以卫尉的身份担任伏波将军，因为打败了南越，而被加封。后来他由于犯法而丢掉了侯爵。后来，他担任强弩都尉，屯驻在居延，一直到去世。

将军赵破奴，本来是九原人。他后来逃跑进入了匈奴地区，不久之后又回到了汉朝，做了骠骑将军霍去病的司马。他从北地出兵攻打匈奴时有功劳，被封为从骠侯。后来他因为献给朝廷供祭祀之用的贡金不好而失去了侯爵。一年之后，他担任匈河将军，攻打匈奴一直到匈河水，没有立下功劳。二年之后，他攻打并俘获了楼兰王，又被封为浞野侯。六年之后，他担任浚稽将军，统领二万骑兵攻打匈奴左贤王，左贤王和他交战，以八万骑兵围攻赵破奴，赵破奴于是被匈奴人活捉，全军覆没。赵破奴在匈奴被扣留了十年，又和他的长子赵安国逃跑回到汉朝。后来，他因为犯了巫蛊罪，被灭了族。


曾国藩：「《卫青霍去病传》右卫而左霍，犹《魏其武安传》右窦而左田也。卫之封侯，意已含讽刺矣；霍则风刺更甚，句中有筋，字中有眼，故知文章须得偏鸷不平之气，乃是佳耳。」



自打卫氏兴起，大将军卫青第一个受封，此后他的子孙、亲属中有五人被封为侯爵。总计二十四年间而五个侯爵全部被剥夺，卫家再没有一个做列侯的人了。

太史公曰：苏建语余曰：“吾尝责大将军至尊重，而天下之贤大夫毋称焉，愿将军观古名将所招选择贤者，勉之哉。大将军谢【谢：拒绝。】 曰：‘自魏其、武安之厚宾客，天子常切齿。彼亲附士大夫，招贤绌【绌：废除，贬退。】 不肖者，人主之柄也。人臣奉法遵职而已，何与招士！’”骠骑亦放【放：通“仿”，模仿，效仿。】 此意，其为将如此。

太史公说：苏建对我说过：“我曾经批评大将军，说他极为尊贵，而全国的贤士大夫都不赞誉他，希望大将军能够学习古代那些招选贤人的名将，努力去实行。大将军拒绝说：‘自打魏其侯、武安侯优待宾客，皇帝常常对此切齿痛恨。亲近、拉拢士大夫，招选贤能、贬退无才之人，这是国君的权柄。当臣子的只需要遵守法度、安守职责就行了，何必参与招选人材呢！’”骠骑将军霍去病也效仿大将军卫青的这种做法，他们当将军就是如此。





卷一百一十二　平津侯主父列传第五十二



唐顺之：「此传以『曲学阿世』四字摹写平津侯，极得其髓。弘遇时，故至相位，传中总明此义。」



丞相公孙弘者，齐菑川国薛县人也，字季。少时为薛狱吏，有罪，免。家贫，牧豕【牧豕：放猪。】 海上。年四十余，乃学《春秋》杂说。养后母孝谨。

建元元年，天子初即位，招贤良文学之士。是时弘年六十，征以贤良为博士。使匈奴，还报，不合上意【上意：皇上的心意。】 ，上怒，以为不能，弘乃病免归。

元光五年，有诏征文学，菑川国复推上公孙弘。弘让谢【让谢：退让谢绝。】 国人曰：“臣已尝西应命，以不能罢归，愿更推选。”国人固推弘，弘至太常。太常令所征儒士各对策，百余人，弘第居下。策奏，天子擢弘对为第一。召入见，状貌甚丽，拜为博士。是时通西南夷道，置郡，巴蜀民苦之，诏使弘视之。还奏事，盛毁【盛毁：极度诋毁。】 西南夷无所用，上不听。

丞相公孙弘，是齐地菑川国薛县的人，字季。他年轻的时侯做过薛县的监狱官，因为犯罪而被罢免。他家里贫困，于是到海边去放猪。他四十多岁的时候，才学习《春秋》以及各家有关《春秋》的解释。他奉养后母既孝顺又恭谨。

建元元年（前140年），皇帝刚登位，招选贤良有文学的人。这时公孙弘已经六十岁了，以贤良的身份被征召做了博士。他奉命出使匈奴，回来报告，不合皇帝的心意，皇帝发怒，认为他没有能力，公孙弘就借着有病的机会免官回家。

元光五年（前130年），皇帝下令征召文学之士，菑川国再次推举公孙弘。公孙弘向国人推让辞谢道：“我曾经到西边的京城去应承皇帝的任命，由于没有才能而被罢免回来，希望换个人推荐。”国人却坚持推荐公孙弘，公孙弘于是就到了太常那里。太常让所征召的儒士分别做对答的文章，有一百多人，公孙弘被排在最后。对答的文章送到皇帝那里，皇帝将公孙弘的对答文章提拔为第一名。召公孙弘进宫见面，皇帝见他的身材相貌非常好，任命他做博士。这时汉朝修通了去西南夷的道路，设置了郡级的官府，巴蜀民众对此举感到困苦，皇帝下诏让公孙弘去视察。公孙弘回来向皇帝汇报，极力诋毁西南夷地区没有什么用处，皇帝没有听从。

弘为人恢奇【恢奇：恢廓奇诡。】 多闻，常称以为人主病不广大，人臣病不俭节。弘为布被，食不重肉。后母死，服丧三年。每朝会议，开陈其端，令人主自择，不肯面折庭争。于是天子察其行敦厚，辩论有余，习文法吏事，而又缘饰以儒术，上大说之。二岁中，至左内史。弘奏事，有不可，不庭辩之。尝与主爵都尉汲黯请间，汲黯先发之，弘推其后，天子常说，所言皆听，以此日益亲贵。尝与公卿约议，至上前，皆倍【倍：通“背”。】 其约以顺上旨。汲黯庭【庭：通“廷”，朝廷。】 诘弘曰：“齐人多诈而无情实，始与臣等建此议，今皆倍之，不忠。”上问弘。弘谢曰：“夫知臣者以臣为忠，不知臣者以臣为不忠。”上然弘言。左右幸臣每毁弘，上益厚遇之。

公孙弘为人恢廓奇诡、见多识广，经常说他认为人主的毛病在于心胸不宽广，人臣的毛病在于不节俭。公孙弘盖着布被，吃饭的时候不吃两种以上的肉莱。他的后母去世，他守了三年的丧。他每次在朝会上一起商议事情，总是先开头陈述事端，让皇帝自己来抉择，不愿意当面反对，当场争辩。于是皇帝察觉到他品行忠厚，善长辩论，熟悉文书法律和官府事务，而且还能用儒家学说加以文饰，皇帝对此非常欣赏。在两年之中，他的官做到左内史。公孙弘上奏事情，有的时候不被采纳，也不在朝廷上争辩。他曾经和主爵都尉汲黯请求皇帝在闲暇时间奏事，汲黯先把事情提出，公孙弘跟着加以阐述，皇帝常很高兴，所说的都予以采纳，所以公孙弘一天比一天受到皇帝的亲近，地位显贵。他曾经与公卿大臣约定建议某事，到了皇帝面前，全部违背了之前的约定，而顺从皇帝的意旨。汲黯在朝廷上指责公孙弘说：“齐地的人大多奸诈而没有真情，他开始与我们提出这项建议，现在全都违背了，他这个人不忠诚。”皇帝问公孙弘。公孙弘谢罪道：“知道我的人认为我忠诚，不知道我的人认为我不忠诚。”皇帝认为公孙弘的话对。皇帝身边宠幸的大臣经常诽谤公孙弘，而皇帝却越发优待公孙弘。

元朔三年，张欧免，以弘为御史大夫。是时通西南夷，东置沧海，北筑朔方之郡。弘数谏，以为罢敝【罢敝：通“疲敝”，疲惫。】 中国以奉无用之地，愿罢之。于是天子乃使朱买臣等难弘置朔方之便。发十策，弘不得一。弘乃谢曰：“山东鄙人，不知其便若是，愿罢西南夷、沧海而专奉朔方。”上乃许之。

汲黯曰：“弘位在三公，奉【奉：通“俸”。】 禄甚多，然为布被，此诈也。”上问弘。弘谢曰：“有之。夫九卿与臣善者无过黯，然今日庭诘弘，诚【诚：确实。】 中弘之病。夫以三公为布被，诚饰诈欲以钓名。且臣闻管仲相齐，有三归，侈拟于君，桓公以霸，亦上僭于君。晏婴相景公，食不重肉，妾不衣丝，齐国亦治，此下比于民。今臣弘位为御史大夫，而为布被，自九卿以下至于小吏，无差，诚如汲黯言。且无汲黯忠，陛下安得闻此言。”天子以为谦让，愈益厚之。卒以弘为丞相，封平津侯。

元朔三年（前126年），张欧被罢免，于是任命公孙弘做了御史大夫。这时汉朝正在开通西南夷，在东方设置了沧海郡，在北方修筑朔方郡城。公孙弘屡次进谏，认为这么做是通过使中原地区疲惫来供应没有用的地方，请求停止这些事情。于是皇帝就派朱买臣等人用设置朔方郡的好处来责难公孙弘。这些人提出了十个问题，而公孙弘一个也答不上来。公孙弘于是谢罪说：“我是山东出来的鄙陋的人，不知道筑朔方郡有这般好处，我请求停止开通西南夷、设置沧海郡的事情，而专心供应朔方郡。”皇帝这才答应了。

汲黯说：“公孙弘的官位在三公中，俸禄很多，却盖布被，这是欺诈。”皇帝问公孙弘。公孙弘谢罪道：“有这样的事情。九卿之中与我关系好的没有人胜过汲黯的了，可是他今天在朝廷上诘难我，确实说中了我的缺点。以三公的身份却盖着布被，确实是作伪欺诈想要沽名钓誉。而且我听说管仲在齐国做国相，有三个住宅，他的奢侈可以和国君相提并论，齐桓公依靠他而称霸，也是对国君的僭越行为。晏婴辅佐齐景公时，吃饭的时候不吃两种以上肉菜，姬妾不穿丝织的衣服，也把齐国治理得很好，这是晏婴向下和百姓看齐。如今臣公孙弘的官位是御史大夫，却盖布被，这导致从九卿以下直到小官吏，没有贫贱的差别，的确如汲黯所说的。而且若没有汲黯的忠诚，陛下怎么会听到这样的话呢。”皇帝认为公孙弘谦恭礼让，越发优待他。最终让公孙弘当了丞相，封为平津侯。

弘为人意忌【意忌：猜疑嫉妒。】 ，外宽内深。诸尝与弘有卻者，虽详【详：通“佯”，假装。】 与善，阴报其祸。杀主父偃，徙董仲舒于胶西，皆弘之力也。食一肉脱粟【脱粟：脱去谷壳的粗米。】 之饭。故人所善宾客，仰衣食，弘奉禄皆以给之，家无所余。士亦以此贤之。

淮南、衡山谋反，治党【治党：追究同党。】 与方急。弘病甚，自以为无功而封，位至丞相，宜佐明主填抚【填抚：镇抚，安抚。填，通“镇”。】 国家，使人由臣子之道。今诸侯有畔逆之计，此皆宰相奉职不称，恐窃病死，无以塞责。乃上书曰：“臣闻天下之通道五，所以行之者三。曰君臣，父子，兄弟，夫妇，长幼之序，此五者天下之通道也。智，仁，勇，此三者天下之通德，所以行之者也。故曰‘力行近乎仁，好问近乎智，知耻近乎勇’。知此三者，则知所以自治；知所以自治，然后知所以治人。天下未有不能自治而能治人者也，此百世不易之道也。今陛下躬行大孝，鉴三王，建周道，兼文武，厉贤予禄，量能授官。今臣弘罢驽【罢驽：疲惫的劣等马，此处比喻低劣愚钝、才能不足。】 之质，无汗马之劳，陛下过意擢臣弘卒伍之中，封为列侯，致位三公。臣弘行能不足以称，素有负薪之病，恐先狗马填沟壑，终无以报德塞责。愿归侯印，乞骸hái 骨，避贤者路。”天子报曰：“古者赏有功，褒有德，守成尚文，遭遇右武【右武：重视武功。】 ，未有易此者也。朕宿昔庶几获承尊位，惧不能宁，惟所与共为治者，君宜知之。盖君子善善恶恶，君若谨行，常在朕躬。君不幸罹霜露之病，何恙不已，乃上书归侯，乞骸骨，是章朕之不德也。今事少闲，君其省思虑，一精神，辅以医药。”因赐告牛酒杂帛。居数月，病有瘳chōu 【瘳：病愈。】 ，视事。

元狩二年，弘病，竟以丞相终。子度嗣为平津侯。度为山阳太守十余岁，坐法失侯。

公孙弘为人易猜疑而嫉妒，外表宽厚而内心城府很深。那些曾经与公孙弘有过节的人，公孙弘尽管假装和他们相处很好，而暗中却以灾祸来报复他们。主父偃被杀，董仲舒被调迁到胶西，都是公孙弘发挥的作用。他吃饭只吃一个肉菜和脱去谷壳的粗米，他的老朋友和喜欢的门客，有衣食的需要，公孙弘都用俸禄来供给他们，他的家里没有多余的钱财。士人也因此而觉得他贤德。

淮南王、衡山王造反，朝廷追究同党正急。公孙弘病得很厉害，自认为没有什么功劳却被封为侯，官位做到丞相，应该辅佐贤明的君主安抚国家，使人们都遵循身为臣子的伦常。如今诸侯有反叛忤逆的阴谋，这都是宰相不称职的缘故，担心这样默默地病死，无法来承担责任。于是他向皇帝上书说：“我听说天下的常道总共有五种，用来实行这五条常道的美德有三种。君臣、父子、兄弟、夫妇和长幼的秩序，这五个方面就是天下的常道。智慧、仁爱和勇敢，这三个方面就是天下的美德，是用来实行常道的。所以孔子说‘努力实践就近乎仁爱，喜欢询问就近乎智慧，知道羞耻就近乎勇敢’。懂得这三者，那就知道用什么来自我约束，知道用什么来自我约束，然后知道用什么来约束别人。天下还没有不能约束自己却能约束别人的人，这是百世不变的道理。现在陛下亲自实行大孝，学习上古三王，建立周朝那样的治国原则，兼有周文王和周武王的才德，激励贤人而给予他们俸禄，考量他们的才能来授予官职。如今以我低劣愚钝的资质，没有汗马功劳，陛下特意将我从行伍之中提升起来，封为列侯，提拔到三公位置。我的品行才能不能和官位相称，平常又有病，大概会先于狗马一类的短命畜牲而死去，最终无法报答陛下恩德和搪塞责任。希望允许我交回侯印，辞官回归故里，给贤能的人让开进身之路。”皇帝答复他说：“古代褒奖有功的人，表扬有德的人，守住前人的成业需要祟尚文德，遭遇祸乱需要重视武功，这个道理是不会改变的。我过去勉强才得以继承这个皇位，担心而不得安宁，只想和各位大臣一起治理，你应该了解这一点。君子都喜欢良善之人而厌恶丑恶之人，你若谨慎行事，可以一直在我的身边做官。你只是不幸得了霜露风寒的小病，为什么担心不能痊愈，竟然还要上书交回侯印，请求辞官回归故里，这是彰显我的无德呀。现在的事情稍微少了一些，你应当减少思虑，收敛精神，再加以医药辅助治疗。”因此同意公孙弘继续休假，还赐给了他牛、酒和各种布帛。几个月之后，公孙弘的病好了，于是开始处理政事。

元狩二年（前121年），公孙弘又得了病，最终以丞相的身份去世。他的儿子公孙度继承了平津侯的爵位。公孙度当过十多年的山阳太守，因为违法而失去了侯爵。

主父偃者，齐临菑人也。学长短纵横之术，晚乃学《易》《春秋》、百家言。游齐诸生间，莫能厚遇【厚遇：厚待，优待。】 也。齐诸儒生相与排摈【排摈：排斥。】 ，不容于齐。家贫，假贷无所得，乃北游燕、赵、中山，皆莫能厚遇，为客甚困。孝武元光元年中，以为诸侯莫足游者，乃西入关见卫将军。卫将军数言上，上不召。资用乏，留久，诸公宾客多厌之，乃上书阙下。朝奏，暮召入见。所言九事，其八事为律令，一事谏伐匈奴。其辞曰：

臣闻明主不恶切谏以博观，忠臣不敢避重诛以直谏，是故事无遗策而功流万世。今臣不敢隐忠避死以效愚计，愿陛下幸赦而少察之。

主父偃，是齐国临菑人。他曾经学习纵横家的学说，到了晚年才开始学习《周易》《春秋》、诸子百家的学说。他在齐地那些儒生中游学，没有人愿意厚待他。齐地那些儒生纷纷排斥他，使他在齐地无法容身。他家贫困，曾向别人借贷也没借到，于是向北到燕、赵、中山等地游学，都没有得到厚待，他作客非常艰难。孝武帝元光元年（前134年）间，他觉得诸侯国中没有哪里值得去游学的，于是向西进入函谷关去面见卫将军。卫将军曾经多次向皇帝推荐他，皇帝不肯召见他。他随身的钱财很少，在长安住了很长时间，那些达官贵人的宾客大多都讨厌他，于是他就上书给皇帝。早晨递上奏书，到了傍晚时皇帝就召他进见。他所阐述的九件事，其中八件是有关法律条令的事，另外一件是建议攻打匈奴的事。其说辞是：

我听说贤明的君主不厌恶深切的谏言而是广泛地观察，忠诚的大臣不逃避被诛戮的危险而直言劝谏，因为这个缘故政事没有失策而功名流传于万代。现在我不敢隐藏忠心，逃避死亡来献出我愚蠢的计策，希望陛下降恩赦免我的罪过，并稍微考虑一下我的计策。

《司马法》曰：“国虽大，好战必亡；天下虽平，忘战必危。”天下既平，天子大凯，春蒐【蒐：春季狩猎。】 秋狝【狝：秋季狩猎。】 ，诸侯春振旅【振旅：训练军队。】 ，秋治兵，所以不忘战也。且夫怒者逆德也，兵者凶器也，争者末节也。古之人君一怒必伏尸流血，故圣王重行之。夫务战胜穷武事者，未有不悔者也。昔秦皇帝任战胜之威，蚕食天下，并吞战国，海内为一，功齐三代。务胜不休，欲攻匈奴，李斯谏曰：“不可。夫匈奴无城郭之居，委积【委积：贮备的粮草。】 之守，迁徙鸟举，难得而制也。轻兵深入，粮食必绝；踵粮以行，重不及事。得其地不足以为利也，遇其民不可役而守也。胜必杀之，非民父母也。靡獘中国，快心匈奴，非长策也。”秦皇帝不听，遂使蒙恬将兵攻胡，辟地千里，以河为境。地固泽卤，不生五谷。然后发天下丁男以守北河。暴兵露师十有余年，死者不可胜数，终不能逾河而北。是岂人众不足，兵革不备哉？其势不可也。又使天下蜚刍輓粟【蜚刍輓粟：飞速转运粮草。蜚，通“飞”。】 ，起于黄、腄、琅邪负海之郡，转输北河，率三十钟而致一石。男子疾耕不足于粮饷，女子纺绩【纺绩：将丝麻等纤维纺成纱或线。】 不足于帷幕。百姓靡敝，孤寡老弱不能相养，道路死者相望，盖天下始畔秦也。

《司马法》上说：“国家尽管很大，若喜好战争就必定会灭亡；天下尽管太平，若忘记战争就必定有危险。”天下已经被平定，周天子高奏《大凯》的乐章，在春季和秋季分别举行狩猎活动，诸侯在春天训练军队，在秋天整治武器，是为了不忘战争。而且发怒是悖逆的德行，武器是不祥的东西，争斗是最差的节操。古代的君主一发怒就必定导致尸首倒地流血遍野，因此圣明的君王会慎重地做这件事。致力于战胜穷尽武力之事的人，没有不导致悔恨的。过去秦始皇凭着战胜的兵威，蚕食天下，兼并了交战的国家，海内归于一统，功业和夏、商、周三代开国君主相当。他对胜利的追求却没有休止，想要攻打匈奴，李斯劝谏说：“不可以。匈奴没有城郭来居住，也没有贮备的粮草值得守卫，他们流动迁移，像鸟飞走一样，很难得到并控制他们。如果派轻便的军队深入匈奴，粮食必定会断绝；假如携带军粮来进兵，粮食总供应不上战事的需要。就是得到了他们的土地也无利可得，遇到他们的民众，也不能役使而加以守护。战胜了就必须杀死他们，这不像是作为民众父母的君主的行为。使中原疲惫，而以攻打匈奴为愉快的事情，这不是好的策略。”秦始皇没有听他的，于是让蒙恬统率军队攻打匈奴，开辟千里疆土，把黄河作为国界。那片土地本来就是盐碱地，不能生长五谷。然后，秦始皇调发天下成年男子去守卫北河地区。军队在荒野之地驻守了十多年，因此而死的人不计其数，始终没能渡过黄河向北推进。这难道是人马不足，兵器战甲不齐备吗？这是当时的形势不允许啊。秦始皇又让全天下的百姓飞速转运粮草，从黄县、腄县和琅邪郡靠海的地方开始起运，一直转运到北河，大概是发运三十钟的粮食，而到达时才得到一石。男人用尽全力去耕田，却满足不了大军对粮食的需要，女人极力将丝麻等纤维纺成纱或线，却满足不了军队帐幕的需要。百姓们疲惫不堪，孤儿寡妇老弱之人得不到供养，死在路上的人一个接着一个，就是由于这个缘故，天下的人民才开始反叛秦朝。

及至高皇帝定天下，略【略：攻占。】 地于边，闻匈奴聚于代谷之外而欲击之。御史成进谏曰：“不可。夫匈奴之性，兽聚而鸟散，从之如搏影【搏影：捕捉影子。】 。今以陛下盛德攻匈奴，臣窃危之。”高帝不听，遂北至于代谷，果有平城之围。高皇帝盖悔之甚，乃使刘敬往结和亲之约，然后天下忘干戈之事。故兵法曰“兴师十万，日费千金”。夫秦常积众暴兵数十万人，虽有覆军杀将系虏单于之功，亦适足以结怨深仇，不足以偿天下之费。夫上虚府库，下敝百姓，甘心于外国，非完事也。夫匈奴难得而制，非一世也。行盗侵驱，所以为业也，天性固然。上及虞夏殷周，固弗程督【程督：对于法律道德等方面的监督。】 ，禽兽畜之，不属为人。夫上不观虞夏殷周之统，而下循近世之失，此臣之所大忧，百姓之所疾苦也。且夫兵久则变生，事苦则虑易【虑易：思想发生变化。】 。乃使边境之民獘靡愁苦而有离心，将吏相疑而外市，故尉佗、章邯得以成其私也。夫秦政之所以不行者，权分乎二子，此得失之效也。故《周书》曰“安危在出令，存亡在所用”。愿陛下详察之，少加意而熟虑焉。

等到高皇帝平定了天下，攻占了边境的土地，听说匈奴聚集在代郡山谷之外，就想攻打他们。御史成劝谏道：“不可以。匈奴人的习性，像野兽一样聚集，像鸟儿一样飞散，追赶他们如同捕捉影子一样。现在凭借陛下的盛德去攻击匈奴，我私下里为这件事感到担心。”高帝没有听他的，于是向北抵达了代郡的山谷，果然在平城被包围。高皇帝大概非常后悔，于是派了刘敬去与匈奴缔结了和亲的盟约，从此以后，天下的百姓都忘记了战争的事。因此《孙子兵法》上说“出动十万军队，每天耗费千金”。秦朝常常聚积民众、驻扎军队达几十万人，尽管有歼灭敌军斩杀敌将、俘虏单于的功绩，也正好足够结下深仇大恨，而不够补偿天下所耗费的财物。这样上致国库空虚，下致百姓疲惫，扬威于国外而称心快意，不是好事。匈奴不易得到并控制住，这不是一代的事。他们骑着马偷盗侵犯，以此为职业，天生本来就是如此。上自虞舜、夏朝、商朝、周朝，本来就不以法律道德的要求督导他们，只把他们当作禽兽畜养，不把他们归为人类。上不借鉴虞舜、夏朝、商朝、周朝的经验，下却因循近代的错误做法，这是我最担心的，令老百姓感到非常痛苦的事情。而且战争时间一长，就会有变乱发生；做的事艰难，人们的思想就会发生变化。就使边境的百姓疲惫愁苦而产生背离之心，将军和官吏们互相猜忌而与外部勾结，因此尉佗和章邯才能达成他们的个人野心。秦朝政令之所以不能推行的原因，是因为国家大权被这两个人瓜分，这就是政治得失的明证。因此《周书》上说“国家安危在于君王发布什么样的号令，国家存亡在于君王用什么样的人”。愿陛下仔细考虑这个问题，略微加以注意，深思熟虑。

是时赵人徐乐、齐人严安俱上书言世务【世务：当时的政务。】 ，各一事。徐乐曰：

臣闻天下之患在于土崩【土崩：土地崩裂，比喻百姓造反。】 ，不在于瓦解，古今一也。何谓土崩？秦之末世是也。陈涉无千乘之尊，尺土之地，身非王公大人名族之后，无乡曲【乡曲：乡里。】 之誉，非有孔、墨、曾子之贤，陶朱、猗顿之富也，然起穷巷，奋棘【棘：通“戟”，古代兵器。】 矜，偏袒大呼而天下从风，此其故何也？由民困而主不恤，下怨而上不知，俗已乱而政不修，此三者陈涉之所以为资也。是之谓土崩。故曰天下之患在于土崩。何谓瓦解？吴、楚、齐、赵之兵是也。七国谋为大逆，号皆称万乘之君，带甲数十万，威足以严其境内，财足以劝其士民，然不能西攘【攘：抢夺。】 尺寸之地而身为禽于中原者，此其故何也？非权轻于匹夫而兵弱于陈涉也，当是之时，先帝之德泽未衰而安土乐俗之民众，故诸侯无境外之助。此之谓瓦解，故曰天下之患不在瓦解。由是观之，天下诚有土崩之势，虽布衣穷处之士或首恶而危海内，陈涉是也。况三晋之君或存乎！天下虽未有大治也，诚能无土崩之势，虽有强国劲兵不得旋踵而身为禽矣，吴、楚、齐、赵是也。况群臣百姓能为乱乎哉！此二体者，安危之明要也，贤主所留意而深察也。

这个时候，赵人徐乐、齐人严安也都向皇帝上书谈论当时的政务，每个人各自讲了一件事。徐乐说：

我曾听说过国家的忧患在于百姓造反，而不是瓦解，从古至今都是这样的。什么叫作土崩呢？秦朝末年的情势就是这样。陈涉没有诸侯的尊位，没有一尺的封地，自己也不是王公大人和有名望的贵族的后代，没有乡里的美誉，没有孔子、墨子、曾子的贤能，陶朱、猗顿的财富，他却从贫穷的乡间起兵，挥舞戟矛，袒露一臂大呼，天下的人就闻风响应，这因为什么呢？因为人民贫困而君主不加以体恤，下面的人怨恨而上面的人却不知道，世俗早已败坏而政治却不修明，这三项就是陈涉用来作为凭借的客观条件。这就叫作土崩。因此说国家的忧患在于土崩。那什么叫作瓦解呢？吴、楚、齐、赵当年的军事叛乱就是这样。吴、楚等七国阴谋叛乱，他们都号称万乘之君，有几十万披甲的士兵，威严足以震慑他们的国境，财力足以鼓励他们国内的士人和民众，可他们却不能向西抢夺尺寸的土地而自己反倒却被朝廷擒获，其是原因是什么？不是他们的权势比匹夫陈涉小，不是他们的军事力量比匹夫陈涉弱，在那个时候，先帝的恩德遗泽还没有衰减，安于乡土、喜欢时俗的百姓还很多，因此诸侯没有封国之外的援助。这就叫作瓦解。所以说国家的忧患不在瓦解。由此看来，天下确实有土崩的形势，就算是穿粗布衣服、住偏僻地方的人也会首先发难而令国家遭到危害，陈涉就是如此。何况还有三晋国君之类的人物还可能存在呢！天下尽管还没有大治，如果真的能没有土崩的形势，即使有强国劲兵起来造反，也会在转身之间就遭到擒灭，吴、楚、齐、赵就是如此。何况群臣百姓能够起来反叛呢！这两个主要方面，是关系到国家安危的明显的根本所在，贤明的君主对此应留心深入地考察。

间者【间者：最近。】 关东五谷不登，年岁【年岁：年景。】 未复，民多穷困，重之以边境之事，推数循理而观之，则民且有不安其处者矣。不安故易动。易动者，土崩之势也。故贤主独观万化之原，明于安危之机，修之庙堂之上，而销未形之患。其要【要：要领。】 ，期使天下无土崩之势而已矣。故虽有强国劲兵，陛下逐走兽，射蜚鸟，弘游燕之囿，淫纵恣之观，极驰骋之乐，自若也。金石丝竹之声不绝于耳，帷帐之私俳优侏儒之笑不乏于前，而天下无宿忧【宿忧：久积的忧患。】 。名何必汤武，俗何必成康！虽然，臣窃以为陛下天然之圣，宽仁之资，而诚以天下为务，则汤武之名不难侔，而成康之俗可复兴也。此二体者立，然后处尊安之实，扬名广誉于当世，亲天下而服四夷，余恩遗德为数世隆，南面负扆摄袂mèi 【摄袂：卷起衣袖。】 而揖王公，此陛下之所服也。臣闻图王不成，其敝足以安。安则陛下何求而不得，何为而不成，何征而不服乎哉！

最近以来关东地区五谷歉收，年景还没有恢复，民众大多穷困，再加上边境的战争，按照气数和常理来看，那么民众将会有不安心本地的情况了。不安心就容易骚动。容易骚动，就属于土崩的形势。因此，贤明的君主能独自看到万物变化的根由，知晓安危的关键，在朝廷上治理政事，消除尚未形成的祸患。其中最关键的一点就是设法使国家避免土崩的形势罢了。因此即使有强国劲兵，陛下仍然可以追逐走兽，射猎飞鸟，扩大游宴的地方，没有克制地纵情观赏，极尽骑马打猎的快乐，而安然自得。各种乐器的演奏之声不绝于耳，帷帐中美女的情爱和杂耍滑稽戏艺人的笑声从不缺乏，然而天下却没有久积的忧患。名声何必要像商汤王、周武王那样高，民风何必要像周成王、周康王时那样好！尽管这样，我私下认为陛下是天生的圣人，有着宽厚仁爱的资质，如果真的以治理天下作为自己的任务，那么商汤王、周武王的名声也不难赶上，而周成王、周康王之时的民风也可重新兴现。这两种情况确定了，然后就可以处于尊贵而安逸的实际境地中，在当世传扬美名，扩大美誉，使天下人亲近而使四方蛮夷臣服，您的余恩遗德也将盛传几代，面向南方，背靠屏风，卷起衣袖，向王公大臣拱手行礼，这就是您所要做的事情了。我听说计划实现王道，即使不成功，最差也足以使国家安宁。天下安定，陛下需要什么而得不到呢，要做什么而不成功呢，讨伐哪个而不降服呢！

严安上书曰：

臣闻周有天下，其治三百余岁，成康其隆也，刑错【刑错：通“刑措”，刑法搁置不用。】 四十余年而不用。及其衰也，亦三百余岁，故五伯更起。五伯者，常佐天子兴利除害，诛暴禁邪，匡正海内，以尊天子。五伯既没【没：通“殁”，去世。】 ，贤圣莫续，天子孤弱，号令不行。诸侯恣行，强陵弱，众暴寡，田常篡齐，六卿分晋，并为战国，此民之始苦也。于是强国务攻，弱国备守，合从连横，驰车击毂【击毂：车毂相撞，指车多的样子。】 ，介胄生虮虱，民无所告诉。

严安上书说：

我听说周朝拥有天下，稳固的时候有三百多年，周成王、周康王时代是这个时期的鼎盛阶段，刑法搁置不用四十多年而没有使用。待到周朝的衰落，也经过了三百多年，所以五位霸主相继兴起。五霸经常辅助周天子兴利除害，讨伐暴虐，杜绝奸邪，在全天下匡扶正道，使周天子得以尊贵。五霸都去世之后，没有圣贤的继承者，周天子孤立衰微，号令无法颁行。诸侯任意行事，强大的国家欺凌弱小的国家，人多的国家侵害人少的国家，田常篡夺了齐国国君的地位，晋国六卿瓜分了晋国的领土，共同形成了各国混战的局面，这是民众受苦的开始。于是，强国致力于进攻，弱国备战防守，产生了合纵、连横的现象，战车驱驰，来往相撞，战士的盔甲生出了虮虱，百姓没有地方诉苦。

及至秦王，蚕食天下，并吞战国，称号曰皇帝，主海内之政，坏诸侯之城，销其兵，铸以为钟虡【虡：挂钟或磬的架子两旁的柱子。】 ，示不复用。元元黎民得免于战国，逢明天子，人人自以为更生。向使秦缓其刑罚，薄赋敛，省繇役。贵仁义，贱权利，上笃厚，下智巧，变风易俗，化于海内，则世世必安矣。秦不行是风而循其故俗，为智巧权利者进，笃厚忠信者退；法严政峻，谄谀者众，日闻其美，意广心轶。欲肆威【肆威：扬威。】 海外，乃使蒙恬将兵以北攻胡，辟地进境，戍于北河，蜚刍挽粟以随其后。又使尉屠睢将楼船之士南攻百越，使监禄凿渠运粮，深入越，越人遁逃。旷日持久，粮食绝乏，越人击之，秦兵大败。秦乃使尉佗将卒以戍越。当是时，秦祸北构于胡，南挂于越，宿兵无用之地，进而不得退。行十余年，丁男被甲，丁女转输【转输：转运粮食。】 ，苦不聊生，自经于道树，死者相望。及秦皇帝崩，天下大叛。陈胜、吴广举陈，武臣、张耳举赵，项梁举吴，田儋举齐，景驹举郢，周市举魏，韩广举燕，穷山通谷豪士并起，不可胜载也。然皆非公侯之后，非长官之吏也。无尺寸之势，起闾巷，杖棘矜，应时而皆动，不谋而俱起，不约而同会，壤长地进，至于霸王，时教使然也。秦贵为天子，富有天下，灭世绝祀者，穷兵之祸也。故周失之弱，秦失之强，不变之患也。

等到秦王嬴政即位后，蚕食了天下，吞灭了混战中的各国，号称“皇帝”，掌握全国的政治，毁坏诸侯国的都城，毁掉他们的武器，用来铸成钟虡，以示不再用兵。广大人民因此免于战争的灾害，遇上了圣明天子，人人都以为得到了新生。假使秦朝放宽它的刑罚，少征收赋税，减轻徭役，重视仁义，轻视权势利益，崇尚忠厚，鄙视智巧，移风易俗，使全国的百姓得到教化，那么必定会世世代代太平。但是秦朝没有推行这种风气而是因循它以前的风俗，让那些长于智巧追求权势利益的人得以进用，忠厚而诚信的人却遭到斥退；法律严苛，政治残酷，阿谀奉承的人很多，天天听到的都是他们的赞扬声，于是心满意足，想入非非。想要扬威于海外，就派遣蒙恬统率军队向北攻打胡人，开辟疆土，推进国境，在北河驻守，令百姓快速转运粮食，紧随其后。又派尉官屠睢率领水军去攻打南方的百越，派名字叫作禄的监御史凿通运河，运送军粮，深入到越人的土地，越人逃走。经过长期相持，粮食短缺，越人反攻秦军，秦军大败。秦朝于是派了尉佗率领士兵戍守越地。正在这个时候，秦朝在北方与匈奴结下冤仇，在南方与越人结下冤仇，在没有用的地方驻扎军队，只能前进而不能退守。经过了十多年，成年的男子都披甲当兵，成年的女子都转运粮食，痛苦得无法生活下去，就在路旁的树上上吊自杀，死掉的人一个接一个。到了秦始皇去世后，天下发生大叛乱。陈胜、吴广攻取了陈县，武臣、张耳攻取了赵地，项梁攻取了吴县，田儋攻取了齐地，景驹攻取了郢，周市攻取了魏地，韩广攻取了燕地，穷山深谷中，豪杰之士同时起兵，多得记载不过来。然而，他们都不是公侯的后代，不是大官的属吏。他们没有一点权势，从闾巷间兴起，手里拿着戟矛，顺应时势行动起来，不用共谋而同时起兵，不用约定而同时会合，占有的土地不断扩大，一直发展到称王称霸，这是那时的教化所导致的。秦朝皇帝有天子的尊贵，有天下的富足，国家被灭亡宗族的祭祀因而断绝，这是穷兵黩武所导致的祸害。因此周朝的败亡在于国势的衰弱，秦朝的败亡在于国势的强大，这是不会因为时势而改变的。

今欲招南夷，朝夜郎，降羌僰，略濊州，建城邑，深入匈奴，燔【燔：烧。】 其茏城，议者美之。此人臣之利也，非天下之长策也。今中国无狗吠之惊，而外累于远方之备，靡敝国家，非所以子民也。行无穷之欲，甘心快意，结怨于匈奴，非所以安边也。祸结而不解，兵休而复起，近者愁苦，远者惊骇，非所以持久也。今天下锻甲砥剑，桥【桥：通“矫”。】 箭累弦，转输运粮，未见休时，此天下之所共忧也。夫兵久而变起，事烦而虑生。今外郡之地或几千里，列城数十，形束壤制，旁胁诸侯，非公室之利也。上观齐晋之所以亡者，公室卑削【卑削：衰微。】 ，六卿大盛也；下观秦之所以灭者，严法刻深，欲大无穷也。今郡守之权，非特六卿之重也；地几千里，非特【非特：不只。】 闾巷之资也；甲兵器械，非特棘矜之用也：以遭万世之变，则不可称讳也。

如今朝廷想要招降南夷，使夜郎国来朝拜，降服羌、僰，攻取濊州，建置城邑，又深入匈奴，烧毁他们的茏城，议论的人都赞美这个打算。这是做人臣的利益，不是天下的长远谋略。如今中原地区没有狗吠的惊扰，而外面为远方备战所牵累，使得国家凋敝，这不是养育民众的办法。去实现无边的欲望，让心意畅快，和匈奴结下冤仇，这不是安顿边疆的办法。结下祸害而不能解除，停止战争而又重新兴起，让近处的人愁苦，让远处的人惊恐，这不是能够持久的做法。如今天下的人都在锻造铠甲、磨制刀剑，矫正箭杆，积攒弓弦，水陆两路运输粮食，看不到停止的时候，这是天下的百姓都忧虑的。战争时间一长就会有变故兴起，事情一繁杂就会产生疑虑。现在外郡的土地有的多达几千里，列城几十座，山川和土地的形势足以控制百姓，威胁旁边的诸侯，这不是公室皇族的利益所在。往上看，齐国、晋国之所以灭亡，其原因在于公室太衰弱，而六卿太过强盛；往下看，秦朝之所以灭亡，其原因在于严刑酷法，欲望大得没有边际。现在郡守的权力，不只是过去六卿那么大；郡地几千里，不只是闾巷那么一点凭借；铠甲武器等军事装备，不只是戟矛那么点用处：以这些条件，遇上万世少有的变乱，那么后果就不言而喻了。

书奏天子，天子召见三人，谓曰：“公等皆安在【安在：在哪里。】 ？何相见之晚也！”于是上乃拜主父偃、徐乐、严安为郎中。偃数见，上疏言事，诏拜偃为谒者，迁为中大夫。一岁中四迁偃。

这些书表奏呈给皇帝，皇帝召见了三人，对他们说道：“你们过去都在哪里呢？怎么我们相见得这么晚啊！”于是皇帝就任命主父偃、徐乐、严安做郎中。主父偃多次进见皇帝，上疏陈述事情，皇帝下诏书任命主父偃做了谒者，后提拔为中大夫。一年之间，四次提拔主父偃。

偃说上曰：“古者诸侯不过百里，强弱之形易制。今诸侯或连城数十，地方千里，缓则骄奢易为淫乱，急则阻其强而合从以逆京师。今以法割削之，则逆节【逆节：反叛的行为。】 萌起，前日晁错是也。今诸侯子弟或十数，而適嗣代立，余虽骨肉，无尺寸地封，则仁孝之道不宣。愿陛下令诸侯得推恩分子弟，以地侯之。彼人人喜得所愿，上以德施，实分其国，不削而稍弱矣。”于是上从其计。又说上曰：“茂陵初立，天下豪桀并兼之家，乱众之民，皆可徙茂陵，内实京师，外销奸猾，此所谓不诛而害除。”上又从其计。

主父偃劝皇帝说：“古代诸侯的封地不超过一百里，中央强地方弱的形势容易控制。如今诸侯有的拥有几十座相连的城池，土地方圆千里，太平的时候，他们骄横奢侈，容易做出过分而不守规矩的事，危难的时候，他们就会凭借自己的强大，联合起来抗拒朝廷。现在以法令来分割减弱他们，那么他们就会反叛，以前晃错的建议就是这样。现在诸侯的子弟多达十几人，而只有嫡长子可以世代承继，其余的子弟虽然也是诸侯的骨肉，却得不到一点封地，这样仁爱孝道就不能散播。希望陛下命令诸侯可以推广恩德，将封地分给诸侯子弟，封他们为侯。那些诸侯子弟都高兴地得到他们所想要的，陛下施行了恩德，实际上分裂了诸侯的封国，不必削减封地诸侯的势力就逐渐衰弱了。”于是皇帝听从了他的计策。主父偃又劝皇帝说：“茂陵县刚设置，可以把天下豪强兼并之家与有能力作乱的人，全都迁到茂陵县去，内则充实了京城，外则除去了奸猾的人，这就是不用诛杀的办法而消除了祸害。”皇帝又听从了他的主张。

尊立卫皇后，及发燕王定国阴事，盖偃有功焉。大臣皆畏其口，赂遗累千金。人或说偃曰：“太横矣。”主父曰：“臣结发游学四十余年，身不得遂，亲不以为子，昆弟不收，宾客弃我，我阸【阸：同“厄”，困厄。】 日久矣。且丈夫生不五鼎食，死即五鼎烹耳。吾日暮途远，故倒行暴施【倒行暴施：背逆情理、仓促行事。】 之。”

偃盛言朔方地肥饶，外阻河，蒙恬城之以逐匈奴，内省转输戍漕，广中国，灭胡之本也。上览其说，下公卿议，皆言不便。公孙弘曰：“秦时常发三十万众筑北河，终不可就，已而弃之。”主父偃盛言其便，上竟用主父计，立朔方郡。

尊立卫子夫做皇后，以及揭发燕王刘定国的阴谋等事情，主父偃都立下了功劳。大臣们都怕主父偃的嘴，贿赂、赠送给他的钱总计达千金。有的人劝主父偃说：“你太过专横了。”主父偃说：“我自从束发游学以来已经四十多年了，自己不得志，父母不把我当作儿子看待，兄弟不肯收留我，宾客远离我，我窘困的日子很长久了。而且大丈夫活着不能列五鼎而食，那么就接受五鼎烹煮的刑罚。我现在已经到了日暮途远的时候，因此要倒行逆施，仓促行事。”

主父偃强调说朔方的土地肥沃，外面有黄河为凭借，蒙恬曾在那里筑城来驱逐匈奴人，内则省去转运和戍守漕运的人力物力，这是扩大朝廷疆土，消灭匈奴的根本所在。皇帝看了他的奏议，就交给公卿们商议，大家都说不利。公孙弘说：“秦朝的时候曾经征发三十万人在北河修筑城池，最终没有修筑成，不久之后就放弃了。”主父偃极力讲述修筑朔方城的好处，皇帝终于采纳了主父偃的建议，设置了朔方郡。

元朔二年，主父言齐王内淫佚行僻，上拜主父为齐相。至齐，遍召昆弟宾客，散五百金予之，数之曰：“始吾贫时，昆弟不我衣食，宾客不我内门；今吾相齐，诸君迎我或千里。吾与诸君绝矣，毋复入偃之门！”乃使人以王与姊奸事动王，王以为终不得脱罪，恐效燕王论死【论死：处以死刑。】 ，乃自杀。有司以闻。

主父始为布衣时，尝游燕、赵，及其贵，发燕事。赵王恐其为国患，欲上书言其阴事，为偃居中，不敢发。及为齐相，出关，即使人上书，告言主父偃受诸侯金，以故诸侯子弟多以得封者。及齐王自杀，上闻大怒，以为主父劫其王令自杀，乃征下吏治。主父服受诸侯金，实不劫王令自杀。上欲勿诛，是时公孙弘为御史大夫，乃言曰：“齐王自杀无后，国除为郡，入汉，主父偃本首恶，陛下不诛主父偃，无以谢天下。”乃遂族主父偃。

主父方贵幸时，宾客以千数，及其族死，无一人收者，唯独洨孔车收葬之。天子后闻之，以为孔车长者也。

元朔二年（前127年），主父偃向皇帝讲了齐王刘次景在王宫之中淫乱并且行为邪僻的事情，皇帝任命主父偃担任齐相。主父偃到达齐国，将他的兄弟和宾客们都召来，散发了五百金给他们，傒落他们说：“当年我贫困的时候，兄弟不给我衣食，宾客们不让我进门；现在我做了齐相，你们有的人到千里之外迎接我。我与你们绝交了，不要再进入我家的大门！”因此派人以齐王和他姐姐通奸的事来震慑齐王，齐王觉得自己最终也不能摆脱罪责，担心像燕王刘定国那样被处以死刑，于是就自杀了。有关部门把这件事报告给了皇帝。

主父偃当初做平民的时候，曾经游历燕、赵，等到他富贵了，就揭发燕王的阴谋。赵王担心他成为赵国的祸害，打算上书言明他的阴私，由于主父偃在朝中，不敢揭发。等到他当了齐相，出了函谷关后，赵王就派人给皇帝上书，控告主父偃接受诸侯的金钱，因此诸侯子弟很多得以封侯。等到齐王自杀，皇帝听到这个消息非常生气，认为主父偃威胁齐王，导致他自杀，于是将主父偃召回交由法官治罪。主父偃承认接受了诸侯的贿金，而他的确没有威胁齐王令他自杀。皇帝不打算诛杀他，当时公孙弘担任御史大夫，就对皇帝说：“齐王自杀，没有后代，齐国就得废除改为郡，归入朝廷，主父偃本是这件事的罪魁祸首，陛下若不诛杀主父偃，没有办法向天下人交待。”于是就将主父偃全族诛杀。

主父偃正尊贵受到皇帝宠信的时候，他的宾客有数千人，等到他被灭族而死时，没有一个人来为他收尸，唯有洨县人孔车为他收尸并安葬了他。皇帝后来听说这件事，认为孔车是个忠厚的长者。

太史公曰：公孙弘行义虽修【修：美。】 ，然亦遇时。汉兴八十余年矣，上方乡【乡：同“向”，此指崇尚。】 文学，招俊乂【俊乂：具有超众才能的人。乂，才。】 ，以广儒墨，弘为举首。主父偃当路，诸公皆誉之，及名败身诛，士争言其恶。悲夫！

太史公说：公孙弘的品行虽然好，但也是遇上了好时机。汉朝建立八十多年了，皇帝正祟尚儒家学说，招揽贤能的人，来弘扬儒家和墨家学说，公孙弘是第一个被选的人。主父偃身居要职时，那些王公大臣都赞誉他，到他名誉扫地被诛杀时，士人都争着讲他的坏处。真是可悲啊！

太皇太后诏大司徒大司空：“盖闻治国之道，富民为始；富民之要，在于节俭。《孝经》曰‘安上治民，莫善于礼’。‘礼，与奢也宁俭’。昔者管仲相齐桓，霸诸侯，有九合一匡之功，而仲尼谓之不知礼，以其奢泰侈拟于君故也。夏禹卑宫室，恶衣服，后圣不循。由此言之，治之盛也，德优矣，莫高于俭。俭化俗民，则尊卑之序得，而骨肉之恩亲，争讼之原息。斯乃家给人足，刑错之本也欤？可不务哉！夫三公者，百寮之率，万民之表也。未有树直表而得曲影者也。孔子不云乎，‘子率而正，孰敢不正’。‘举善而教不能则劝’。维汉兴以来，股肱宰臣身行俭约，轻财重义，较然【较然：明显的样子。】 著明，未有若故丞相平津侯公孙弘者也。位在丞相而为布被，脱粟之饭，不过一肉。故人所善宾客皆分奉禄以给之，无有所余。诚内自克约而外从制。汲黯诘之，乃闻于朝，此可谓减于制度而可施行者也。德优则行，否则止，与内奢泰而外为诡服以钓虚誉者殊科。以病乞骸骨，孝武皇帝即制曰‘赏有功，褒有德，善善恶恶，君宜知之。其省思虑，存精神，辅以医药’。赐告治病，牛酒杂帛。居数月，有瘳，视事。至元狩二年，竟以善终于相位。夫知臣莫若君，此其效也。弘子度嗣爵，后为山阳太守，坐法失侯。夫表德章义，所以率俗厉化【厉化：通“励化”，勉励教化。】 ，圣王之制，不易之道也。其赐弘后子孙之次当为后者爵关内侯，食邑三百户，征诣公车，上名尚书，朕亲临拜焉。”

太皇太后给大司徒、大司空的诏书写道：“据说治理国家的道理，首先要使人民富裕；让人民富裕的关键，在于节俭。《孝经》说‘使君主安宁，治理百姓，没有比用礼还好的了’。‘礼，与其奢侈，不如节俭’。过去管仲辅佐齐桓公，使齐桓公称霸于诸侯，曾有九次会合诸侯一度匡正天下的功劳，而孔子却说他不懂礼，因为他太过奢侈，用度能和国君相比拟。夏禹住矮小的宫室，穿粗劣的衣服，而后世的圣人不因循他的做法。因此说，国家政治的鼎盛，君主的德行优良，没有可以超过节俭的。以节俭来教化俗民，那么尊卑的秩序得以形成，骨肉的恩情得以加深，争论诉讼的根源得以消灭。这难道不是家给人足、刑罚废弃不用就能治好国家的根本吗？怎么能不尽力去做呢！三公是百官的统帅，是万民的表率。这就是没有立起垂直的木柱却产生弯曲的影子的道理。孔子不是曾经说过，‘你率先走正道，谁敢不跟着走正道’。‘提拔贤能的人以教育能力不高的人，那么人民就会努力做事’。汉朝自从建立以来，宰辅大臣而能亲自实行节俭，轻视钱财重视仁义，表现特别突出的，没有像过去的丞相平津侯公孙弘那样的人。他身居丞相之位而盖布被，吃粗米饭，每顿饭不过一个肉莱。对老朋友和他所喜欢的宾客，他都拿俸禄来供养他们，没有多余的钱财。这是在内心自我克制而言行遵守制度。汲黯指责他，这些事才被朝廷知道，他的做法可以说是低于制度规定的标难而能够施行的。只要是德行优良就去做，否则就不去做，这与那些背地里奢侈无度而表面上装作节俭以赚取名誉的人是不同的。他以有病为由请求辞官回家，孝武皇帝立刻下令说‘褒奖有功的人，赞扬有德的人，喜欢好人、讨厌坏人，你应当知道这些。愿你减少思虑，保养精神，再以医药辅助治疗’。赐给他假期治病，还赐给他牛、酒和各种布帛。几个月后，公孙弘的病痊愈了，开始履行职责办公。到元狩二年（前121年），他终于在丞相的位置上寿终正寝。了解大臣的没有超过君主的了，这就是明证。公孙弘的儿子公孙度承袭了他的爵位，后来做了山阳太守，由于犯法而失去了侯爵。表彰道德仁义，是想要勉励教化，这是古代圣王的惯例，是不能改变的道理。要赐予公孙弘后代子孙中的嫡系传人以关内侯的爵位，赐予三百户食邑，以公车将他们征召到京城中，将他们的名字报告到尚书那里，朕要亲自当面给他授予爵位。”

班固称曰：公孙弘、卜式、兒宽皆以鸿渐之翼困于燕雀，远迹羊豕之间，非遇其时，焉能致此位乎？是时汉兴六十余载，海内乂安【乂安：太平，安定。】 ，府库充实，而四夷未宾，制度多阙【阙：通“缺”，缺失。】 ，上方欲用文武，求之如弗及。始以蒲轮迎枚生，见主父而叹息。群臣慕向，异人并出。卜式试于刍牧，弘羊擢于贾竖，卫青奋于奴仆，日磾出于降虏，斯亦曩时【曩时：从前。】 版筑饭牛之朋矣。汉之得人，于兹为盛。儒雅则公孙弘、董仲舒、兒宽，笃行则石建、石庆，质直则汲黯、卜式，推贤则韩安国、郑当时，定令则赵禹、张汤，文章则司马迁、相如，滑稽则东方朔、枚皋，应对则严助、朱买臣，历数则唐都、落下闳，协律则李延年，运筹则桑弘羊，奉使则张骞、苏武，将帅则卫青、霍去病，受遗则霍光、金日磾。其余不可胜纪。是以兴造功业，制度遗文，后世莫及。孝宣承统，纂修【纂修：继续修治。】 洪业，亦讲论《六艺》，招选茂异【茂异：优秀奇特的人才。】 ，而萧望之、梁丘贺、夏侯胜、韦玄成、严彭祖、尹更始以儒术进，刘向、王褒以文章显。将相则张安世、赵充国、魏相、邴吉、于定国、杜延年，治民则黄霸、王成、龚遂、郑弘、邵信臣、韩延寿、尹翁归、赵广汉之属，皆有功迹见述于后。累其名臣，亦其次也。

班固称赞道：公孙弘、卜式、兒宽都以鸿雁奋飞之翼的才能而受困于平凡的燕雀之中，远远地混迹于猪羊之间，若不是遇到了好的时机，怎么能得到这样的官位呢？这时，汉朝建立六十多年，天下安定，国库充实，而四方的蛮夷还没有臣服，制度有很多缺漏，皇帝正准备选用文武人才，寻求这样的人如同害怕追赶不上似的。开始曾以安车蒲轮去迎接枚乘，后来召见主父偃因而赞叹不已。因此，群臣羡慕向往，有奇特才能的人同时涌现。卜式从割草的牧羊人之中被选中，桑弘羊从商人中被提拔起来，卫青在奴仆之间奋起，金日磾从投降的俘虏中被选拔出来，这些人都是从前那筑墙的傅说、喂牛的宁戚一类的人。汉朝所得的人才，属这个时期最多。学识渊博气度雍容的，有公孙弘、董仲舒、兒宽；忠厚勤勉的，有石建、石庆；质朴刚直的，有汲黯、卜式；提拔贤能的，有韩安国、郑当时；制定律令的，有赵禹、张汤；擅于写文章的，有司马迁、司马相如；擅长言辩、诙谐滑稽的，有东方朔、枚皋；擅长应对的，有严助、朱买臣；精通天文历法的，有唐都、落下闳；擅长协调音律的，有李延年；善于筹划的，有桑弘羊；奉令出使不辱使命的有张骞、苏武；杰出的将帅，有卫青、霍去病；接受先帝遗命、辅佐新君的，有霍光、金日磾。其余的记也记不过来。因此这个时期建立的功业和遗留下来的典章制度、文献，后世没有能比得上的。汉宣帝继承汉朝的大统，继续修治汉朝的大业，也讲述宣扬《六艺》，招选优秀奇特的人才，因此萧望之、梁丘贺、夏侯胜、韦玄成、严彭祖、尹更始因为精通儒家学说而得以进身；刘向、王褒因为善于写文章而得以显名。杰出的将相，有张安世、赵充国、魏相、邴吉、于定国、杜延年；治理民众成效卓著的，有黄霸、王成、龚遂、郑弘、邵信臣、韩延寿、尹翁归、赵广汉这些人，他们都有功勋事迹留下被后世所记述。参看这些名臣的事迹，也可说是仅次于汉武帝时代。





卷一百一十三　南越列传第五十三


南越王尉佗者，真定人也，姓赵氏。秦时已并天下，略定杨越，置桂林、南海、象郡，以谪【谪：因罪降职或流放。】 徙民，与越杂处十三岁。佗，秦时用为南海龙川令。至二世时，南海尉任嚣病且死，召龙川令赵佗语曰：“闻陈胜等作乱，秦为无道，天下苦之，项羽、刘季、陈胜、吴广等州郡各共兴军聚众，虎争天下，中国扰乱，未知所安，豪杰畔秦相立。南海僻远，吾恐盗兵侵地至此，吾欲兴兵绝新道，自备，待诸侯变，会病甚。且番禺负山险，阻南海，东西数千里，颇有中国人相辅，此亦一州之主也，可以立国。郡中长吏无足与言者，故召公告之。”即被佗书，行南海尉事。嚣死，佗即移檄告横浦、阳山、湟谿关曰：“盗兵且至，急绝道聚兵自守！”因稍以法诛秦所置长吏，以其党为假守【假守：代理地方长官。】 。秦已破灭，佗即击并桂林、象郡，自立为南越武王。高帝已定天下，为中国劳苦，故释佗弗诛。汉十一年，遣陆贾因立佗为南越王，与剖符通使，和集【和集：同“和辑”，和睦团结。】 百越，毋为南边患害，与长沙接境。

南越王尉佗，是真定人，姓赵。秦朝已经兼并了天下，攻占并且平定了杨越，设立了桂林郡、南海郡、象郡，将被判罪的百姓迁徙到这些地方，与越人一起杂居了十三年。尉佗，秦朝任用他做南海郡龙川县的县令。到了秦二世之时，南海郡郡尉任嚣患病将要死去，召来龙川令赵佗，对他说：“听说陈胜等人作乱，秦朝施政残暴，天下人都因此困苦，项羽、刘季、陈胜、吴广等人都分别在州郡同时起兵、聚集民众，像猛虎争食一样争夺天下，中原动乱，不知道什么时候安宁，豪杰们反叛秦朝，互相独立。南海郡偏僻而遥远，我担心强盗的军队侵略到这里，我打算发动军队切断通往这里的新修道路，自己守备，等待诸侯的变化，碰巧我病得很严重。况且番禺背后有险要的山势，南有大海作屏障，东西达几千里，有不少中原人帮助我们，凭这也可以做一州之主，甚至可以建立国家。郡中的官吏没有谁值得我同他说话，因此召你来告诉你这些。”当即就颁给赵佗有关文书，让他代行南海郡郡尉的职务。任嚣死后，赵佗立刻传递檄文布告横浦、阳山、湟谿关说：“强盗的军队即将到来，立即断绝道路，集合军队来守卫自己的领地！”趁机有步骤地依法诛杀了秦朝所派的官吏，而用他的党羽做代理郡守。秦朝灭亡后，赵佗就攻打兼并了桂林郡、象郡，立自己做南越武王。高皇帝平定天下后，因为中原百姓劳顿困苦，因此宽释赵佗没有诛杀他。汉十一年（前196年），派陆贾顺应情势立赵佗为南越王，与他剖符定约，互相通使节，和睦团结百越，不要成为汉朝南边的祸患，与长沙接壤。

高后时，有司请禁南越关市【关市：边境的贸易市场。】 铁器。佗曰：“高帝立我，通使物，今高后听谗臣，别异蛮夷，隔绝器物，此必长沙王计也，欲倚中国，击灭南越而并王之，自为功也。”于是佗乃自尊号为南越武帝，发兵攻长沙边邑，败数县而去焉。高后遣将军隆虑侯竈往击之。会暑湿，士卒大疫【大疫：重病。】 ，兵不能逾岭。岁余，高后崩，即罢兵。佗因此以兵威边，财物赂遗闽越、西瓯、骆，役属焉，东西万余里。乃乘黄屋左纛【纛：帝王车舆上的饰物。】 ，称制，与中国侔mó 【侔：相同，相等。】 。

高后时期，有关部门的官吏请求停止南越在边境上购买铁器。赵佗说：“高帝让我做南越王，互通使节和货物，现在高后听信谗言，歧视蛮夷，断绝器具用物的来源，这一定是长沙王的主张，他打算凭借中原的力量，攻打消灭南越，在这里称王，给自己建立功业。”于是赵佗就给自己封尊号为南越武帝，派军队攻打长沙国边境的城邑，打败了几个县的军队后就离去了。高后派将军隆虑侯周竈前去攻打他。正赶上酷暑阴雨的天气，很多士兵都得了重病，军队不能越过山岭。一年之后，吕后去世，汉军就撤退了。赵佗因此凭借军队威震边境，用财物贿赂闽越、西瓯、骆越，役使他们归属南越，赵佗的领地东西有一万多里。赵佗竟然坐上黄盖左纛的车，自称皇帝发号施令，与汉朝皇帝平起平坐。

及孝文帝元年，初镇抚天下，使告诸侯四夷从代来即位意，喻盛德焉。乃为佗亲冢【冢：守墓人家。】 在真定，置守邑，岁时奉祀。召其从昆弟，尊官厚赐宠之。诏丞相陈平等举可使南越者，平言好畤陆贾，先帝时习使南越。乃召贾以为太中大夫，往使，因让【让：责问，责备。】 佗自立为帝，曾无一介之使报者。陆贾至南越，王甚恐，为书谢，称曰：“蛮夷大长老夫臣佗，前日高后隔异南越，窃疑长沙王谗臣，又遥闻高后尽诛佗宗族，掘烧先人冢，以故自弃，犯长沙边境。且南方卑湿，蛮夷中间，其东闽越千人众号称王，其西瓯骆【瓯骆：西瓯和骆越。】 裸国亦称王。老臣妄窃帝号，聊以自娱，岂敢以闻天王哉！”乃顿首谢，愿长为藩臣，奉贡职。于是乃下令国中曰：“吾闻两雄不俱立，两贤不并世。皇帝，贤天子也。自今以后，去帝制黄屋左纛。”陆贾还报，孝文帝大悦。遂至孝景时，称臣，使人朝请。然南越其居国窃如故号名，其使天子，称王朝命如诸侯。至建元四年卒。

到了孝文帝元年（前179年），汉文帝刚刚统治天下，派遣使者晓谕诸侯和四方蛮夷首领自己从代国到京城即位的意图，让他们知道皇帝的盛大德性。于是为赵佗父母在真定的坟墓设置守墓的人家，逢年过节，随时祭祀。召来赵佗的堂兄弟，以尊贵的官职和优厚的赏赐来优待他们。命令丞相陈平等人推荐可以出使南越的人，陈平推荐好畤人陆贾，在先帝时就多次出使南越。文帝于是召陆贾来，任命他做太中大夫，前往南越，趁机责问赵佗自立为皇帝，居然不派一个使者来报告。陆贾抵达南越，南越王赵佗非常害怕，写信谢罪道：“蛮夷大首领老臣赵佗，以前高后隔绝并歧视我们南越，我私下怀疑长沙王陷害我，又远远地听说高后将我的宗族全部诛杀，挖掘烧毁我的祖先的坟墓，因此我自暴自弃，入侵长沙国的边境。何况南方一带低下潮湿，蛮夷之中，东边的闽越只有上千民众，却也称王，而西边的西瓯和骆越这样的野人首领也称王。我擅自窃取帝王的尊号，只是聊以自娱，怎么敢将这事禀告给天朝的君王呢！”于是磕头谢罪，表示愿意长久地做汉朝的藩属臣子，遵守向汉朝进贡的职责。于是赵佗就对全国下令说：“我听说两个强者是不可以同时存在的，两个贤人是不可以生活在同一个时代的。大汉的皇帝，是贤明的天子。从此以后，我去掉皇帝的称号，不乘坐黄盖左纛的车子。”陆贾回朝报告，孝文帝十分高兴。到了孝景帝时，赵佗一直向汉朝称臣，派人朝见天子。然而他在南越国内依然偷偷地用着皇帝的称号，他只在派使者朝见汉朝皇帝时，才称王，接受汉朝皇帝的命令如同诸侯一样。到了建元四年（前137年），赵佗去世。

佗孙胡为南越王。此时闽越王郢兴兵击南越边邑，胡使人上书曰：“两越俱为藩臣，毋得擅兴兵相攻击。今闽越兴兵侵臣，臣不敢兴兵，唯天子诏之。”于是天子多【多：赞赏。】 南越义，守职约，为兴师，遣两将军往讨闽越。兵未逾岭，闽越王弟馀善杀郢以降，于是罢兵。

天子使庄助往谕意南越王，胡顿首曰：“天子乃为臣兴兵讨闽越，死无以报德！”遣太子婴齐入宿卫。谓助曰：“国新被【被：遭受。】 寇，使者行矣。胡方日夜装入见天子。”助去后，其大臣谏胡曰：“汉兴兵诛郢，亦行以惊动南越。且先王昔言，事天子期无失礼，要之不可以悦好语入见。入见则不得复归，亡国之势也。”于是胡称病，竟不入见。后十余岁，胡实病甚，太子婴齐请归。胡薨，谥为文王。

赵佗的孙子赵胡做了南越王。此时闽越王郢出动军队攻打南越的边境城镇，赵胡派人向汉朝皇帝上书说：“南越和闽越都属于汉朝的藩国，不可以擅自发动军队互相攻打。现在闽越发动军队侵犯我，我不敢发动军队迎击，希望陛下下诏指示。”于是皇帝赞赏南越王讲道义，履行职责和盟约，为他们出动军队，派了两位将军前去征讨闽越。军队还没有翻过山岭，闽越王的弟弟馀善就把郢杀死了，投降了汉朝，于是汉朝停止进军。

皇帝派庄助前往向南越王解释朝廷的意旨，赵胡叩头说：“陛下竟然为我派兵征讨闽越，我至死也无法报答这个恩德！”赵胡就派自己的太子婴齐到朝廷去担任宿卫。赵胡对庄助说：“国家刚刚遭受侵略，请使者先行一步吧。我正在日夜整装准备进京去拜见陛下。”庄助离去之后，他的大臣向赵胡劝谏说：“汉朝发动军队诛杀郢，也用这个行动来震慑南越。而且先王过去说过，侍奉汉朝皇帝只要求不要失礼，总之不能因为喜欢好话而入朝拜见天子。去朝见就回不来了，这是亡国的形势啊。”于是赵胡假称自己有病，终于没有入朝见皇帝。十几年之后，赵胡真的得了重病，太子婴齐请求回南越国。赵胡死后，被封的谥号是文王。

婴齐代立，即藏其先武帝玺。婴齐其入宿卫在长安时，取【取：通“娶”。】 邯郸樛氏女，生子兴。及即位，上书请立樛氏女为后，兴为嗣。汉数使使者风谕婴齐，婴齐尚乐擅杀生自恣，惧入见要【要：要挟。】 用汉法，比内诸侯，固称病，遂不入见。遣子次公入宿卫。婴齐薨，谥为明王。

太子兴代立，其母为太后。太后自未为婴齐姬时，尝与霸陵人安国少季通。及婴齐薨后，元鼎四年，汉使安国少季往谕王、王太后以入朝，比内诸侯；令辩士谏大夫终军等宣其辞，勇士魏臣等辅其缺，卫尉路博德将兵屯桂阳，待使者。王年少，太后中国人也，尝与安国少季通，其使复私焉。国人颇知之，多不附太后。太后恐乱起，亦欲倚汉威，数劝王及群臣求内属。即因使者上书，请比内诸侯，三岁一朝，除边关。于是天子许之，赐其丞相吕嘉银印，及内史、中尉、太傅印，余得自置。除其故黥劓刑，用汉法，比内诸侯。使者皆留填抚之。王、王太后饬治行装重赍【重赍：贵重财物。】 ，为入朝具。

婴齐继位为南越王后，就把他祖父武帝的印玺藏了起来。婴齐在长安担任宿卫的时候，娶了邯郸樛家的女儿当妻子，生了个儿子名叫赵兴。等到他继位之时，他就向皇帝上书请求立樛家的女子为王后，立赵兴为太子。汉朝几次派使者委婉地劝说婴齐去朝见汉朝皇帝，婴齐喜欢随意杀人，害怕入朝进见皇帝，被强迫实施汉朝的法度，如同内地的诸侯一样，就坚持以有病为托词，于是没有入朝进见皇帝。他派了儿子次公到朝廷担任宿卫。婴齐死后了，被封的谥号是明王。

太子赵兴代替婴齐立为南越王，他的母亲当了太后。太后在还没有做婴齐的妾时，曾经与霸陵人安国少季通奸。待到婴齐死后，元鼎四年（前113年），汉朝派安国少季前去规劝南越王、王太后入朝进见皇帝，与内地的诸侯一样；让辩士谏大夫终军等人传达有关的言辞，勇士魏臣等人辅助不足的地方，卫尉路博德统领军队驻扎在桂阳，等待使者。南越王还年轻，太后又是中原人，曾经与安国少季通奸，这次安国少季出使前来他们又私通了。南越国中很多人都知晓这事，大多数人不服从太后。太后害怕发生动乱，也想倚仗汉朝的威势，就多次劝说南越王和大臣们请求重归汉朝管辖。于是通过使者向皇帝上书，请求参照内地诸侯，三年朝见皇帝一次，拆除边境的关塞。于是皇帝答应了他们的请求，赐给南越丞相吕嘉银印，还赐予内史、中尉、太傅等官印，其他的官职南越王可以自行设置。将他们以前的黥刑、劓刑废除，适用汉朝法律，与内地的诸侯一样。使者都留下来安抚南越。南越王、王太后整治行装与贵重财物，为入朝进见皇帝做准备。

其相吕嘉年长矣，相【相：辅佐。】 三王，宗族官仕为长吏者七十余人，男尽尚王女，女尽嫁王子兄弟宗室，及苍梧秦王有连。其居国中甚重，越人信之，多为耳目者，得众心愈于王。王之上书，数谏止王，王弗听。有畔心，数称病不见汉使者。使者皆注意嘉，势未能诛。王、王太后亦恐嘉等先事发，乃置酒，介汉使者权，谋诛嘉等。使者皆东向，太后南向，王北向，相嘉、大臣皆西向，侍坐饮。嘉弟为将，将卒居宫外。酒行，太后谓嘉曰：“南越内属，国之利也，而相君苦不便者，何也？”以激怒使者。使者狐疑相杖，遂莫敢发。嘉见耳目非是【耳目非是：周围的人都不同于以往。】 ，即起而出。太后怒，欲鏦嘉以矛，王止太后。嘉遂出，分其弟兵就舍，称病，不肯见王及使者。乃阴与大臣作乱。王素无意诛嘉，嘉知之，以故数月不发。太后有淫行，国人不附，欲独诛嘉等，力又不能。

南越丞相吕嘉的年纪很大了，曾经辅佐过三任南越王，他的家族中当官做长吏的达七十多人，男子都娶王族的女儿做妻子，女子都嫁给王子和国王的兄弟等宗室之人，他和苍梧郡的秦王还有姻亲关系。他在南越国中很有权势，南越人都很信任他，许多人都做了他的耳目，在得民心方面超过南越王。南越王给汉朝皇帝上书，吕嘉多次劝阻南越王，南越王没有听从。他产生了反叛的想法，多次以有病推脱不见汉朝的使者。使者都十分留意吕嘉，因为形势的关系，没有诛杀他。南越王、王太后也担心吕嘉等人事先发难，于是摆设酒宴，想通过汉朝使者的权势，图谋诛杀吕嘉等人。汉朝使者都面东而坐，太后面南而坐，南越王面北而坐，丞相吕嘉、大臣们都面西而坐，陪坐饮酒。吕嘉的弟弟担任将军，统领士兵守在宫外。正喝着酒，太后对吕嘉说：“南越归于汉朝统属，这是国家的利益所在，而丞相您嫌这么做不利，为什么呢？”以话来激怒使者。使者正在踌躇，最终没敢动手诛杀吕嘉。吕嘉见周围的人都不同于以往，于是马上起身出去了。太后发怒，想以矛戟刺杀吕嘉，南越王阻止了太后。吕嘉于是安全地出去了，从他弟弟那分取一部分士兵来护卫自己回家，推说自己有病，不愿意见南越王和汉朝使者。吕嘉于是暗中与大臣准备发动叛乱。南越王一向没有诛杀吕嘉的想法，吕嘉明白这一点，因此过了几个月都没有发动叛乱。王太后有淫乱的行为，国中人不服从她，她想自己诛杀吕嘉等人，可是力量又不够。

天子闻嘉不听王，王、王太后弱孤不能制，使者怯无决。又以为王、王太后已附汉，独吕嘉为乱，不足以兴兵，欲使庄参以二千人往使。参曰：“以好往，数人足矣；以武往，二千人无足以为也。”辞不可，天子罢参也。郏壮士故济北相韩千秋奋曰：“以区区【区区：小小的。】 之越，又有王、太后应，独相吕嘉为害，愿得勇士二百人，必斩嘉以报。”于是天子遣千秋与王太后弟樛乐将二千人往，入越境。吕嘉等乃遂反，下令国中曰：“王年少。太后，中国人也，又与使者乱，专欲内属，尽持先王宝器入献天子以自媚，多从人，行至长安，虏卖以为童仆。取自脱【自脱：自己解脱。】 一时之利，无顾赵氏社稷，为万世虑计之意。”乃与其弟将卒攻杀王、太后及汉使者。遣人告苍梧秦王及其诸郡县，立明王长男越妻子术阳侯建德为王。而韩千秋兵入，破数小邑。其后越直开道给食，未至番禺四十里，越以兵击千秋等，遂灭之。使人函封汉使者节置塞上，好为谩辞【谩辞：骗人的言辞。】 谢罪，发兵守要害处。于是天子曰：“韩千秋虽无成功，亦军锋之冠。”封其子延年为成安侯。樛乐，其姊为王太后，首愿属汉，封其子广德为龙亢侯。乃下赦曰：“天子微，诸侯力政，讥臣不讨贼。今吕嘉、建德等反，自立晏如【晏如：安然自若。】 ，令罪人及江淮以南楼船【楼船：水军。】 十万师往讨之。”

皇帝听说南越丞相吕嘉不服从南越王，而南越王、王太后又势单力孤，不能制服，使者又软弱没有决断。又认为南越王、王太后已经归顺汉朝，唯有吕嘉作乱，不值得发动军队，打算派庄参带领二千人前去出使。庄参说：“如果为了友好而前去，只派几个人就足够了；如果是为了打仗而前去，那么二千人不够干什么。”推辞不愿去，皇帝就不叫庄参前去。郏地的壮士、原来济北王的丞相韩千秋奋然道：“凭小小的南越，还有南越王、太后做内应，只有吕嘉从中破坏，我愿意得到二百名勇士，一定将吕嘉斩杀回来报告。”于是皇帝派韩千秋和南越王太后的弟弟樛乐统领二千人前去，来到南越国境内。吕嘉等人终于造反了，向国人下命令说：“国王还年轻。而太后是中原人，又与汉朝使者淫乱，一心想归于汉朝管辖，把先王的珍宝重器全都献给汉朝皇帝来谄媚，带走许多随从，到了长安之后，就把他们卖给汉人当僮仆。她只想得到自己一时解脱的好处，不为赵氏国家的利益考虑，不为子孙后代着想。”于是与他的弟弟带领士兵攻打并杀死了南越王、太后以及汉朝的使者。吕嘉派人告诉苍梧郡秦王和各郡县的官员，立明王婴齐的长子——明王婴齐与南越妻子所生的儿子术阳侯赵建德为南越王。此时韩千秋的军队进入了南越，攻克了几座小城镇。之后，南越径直将道路让开，还供给饮食，在不到番禺四十里的地方，南越派兵袭击了韩千秋等人，于是将他们消灭了。吕嘉派人用匣子封装了使者的符节，放于在边塞之上，友好地讲了一些骗人的言辞来向汉朝谢罪，同时派兵把守要害的地方。于是皇帝说：“韩千秋虽然没有建立功勋，但也配得上军队先锋的首位了。”就封他的儿子韩延年做了成安侯。樛乐，他的姐姐是南越王太后，她是第一个愿意归属汉朝的，就封樛乐的儿子樛广德为龙亢侯。皇帝颁下赦令说：“天子的力量衰微，诸侯就大力征讨，人们就嘲讽大臣不征讨反叛之贼。如今吕嘉、赵建德等人造反，安然自若地擅自称王，我命令罪人与长江、淮河以南的水军共十万前去征讨他们。”

元鼎五年秋，卫尉路博德为伏波将军，出桂阳，下汇水；主爵都尉杨仆为楼船将军，出豫章，下横浦；故归义越侯二人为戈船、下厉将军，出零陵，或下离水，或抵苍梧；使驰义侯因巴蜀罪人，发夜郎兵，下牂柯江：咸会番禺。

元鼎六年冬，楼船将军将精卒先陷寻陕，破石门，得越船粟，因推而前，挫越锋，以数万人待伏波。伏波将军将罪人，道远，会期后【期后：过了约定期限。】 ，与楼船会乃有千余人，遂俱进。楼船居前，至番禺。建德、嘉皆城守。楼船自择便处，居东南面；伏波居西北面。会暮，楼船攻败越人，纵火烧城。越素闻伏波名，日暮，不知其兵多少。伏波乃为营，遣使者招降者，赐印，复纵令相招。楼船力攻烧敌，反驱而入伏波营中。犁旦【犁旦：黎明。】 ，城中皆降伏波。吕嘉、建德已夜与其属数百人亡入海，以船西去。伏波又因问所得降者贵人，以知吕嘉所之，遣人追之。以其故校尉司马苏弘得建德，封为海常侯；越郎都稽得嘉，封为临蔡侯。

苍梧王赵光者，越王同姓，闻汉兵至，及越揭阳令定自定属汉；越桂林监居翁谕瓯骆属汉：皆得为侯。戈船、下厉将军兵及驰义侯所发夜郎兵未下，南越已平矣。遂为九郡。伏波将军益封【益封：增加食邑户数。】 。楼船将军兵以陷坚为将梁侯。

自尉佗初王后，五世九十三岁而国亡焉。

元鼎五年（前112年）秋天，卫尉路博德担任伏波将军，从桂阳出兵，直下汇水；主爵都尉杨仆担任楼船将军，从豫章出兵，直下横浦；过去归顺汉朝受封为侯的两个南越人担任戈船将军和下厉将军，从零陵出兵，一部分人直下离水，一部分人直达苍梧；派驰义侯率领巴蜀的罪犯，征发夜郎的军队，直下牂柯江：这些军队全都在番禺会师。


曾国藩：「自尉佗初王，后五世九十三岁而国亡焉。五世九十三岁越国必有善政，赵光、赵定、居翁之属汉，必有事实兹皆不书，略人之所详也太后之淫乱置酒之坐次详人所略也故知记事之文，宜讲剪裁之法。」



元鼎六年（前111年）冬天，楼船将军率领精兵率先攻克了寻陕，之后又攻克了石门，缴获了南越的战船和粮食，于是向前进军，击败南越的先头部队，统领几万人等候伏波将军。伏波将军统领罪犯，路途遥远，正巧过了约定期限，与楼船将军会合的只有一千多人，于是一起进军。楼船将军在前边，抵达番禺。赵建德、吕嘉都据城而守。楼船将军自己挑选了有利的地形，驻扎在番禺的东南方；伏波将军驻扎在番禺的西北方。就在天黑时，楼船将军袭击并打败了南越人，放火将城烧了。南越人平素就听说过伏波将军的名声，现在天黑，不清楚他有多少军队。伏波将军于是安下营寨，派使者去招降，赐予他们官印，又让他们去招降南越的其他将士。楼船将军猛烈攻打、焚烧敌军，反而促使敌军进入伏波将军的营中投降。黎明时分，番禺城中的敌军全都投降了伏波将军。吕嘉、赵建德已经在昨夜和他们的几百名属下逃亡到了海上，乘船西去。伏波将军又趁机向已经投降的南越贵族询问，得以知道吕嘉的去向，派人去追赶。由于本为南越校尉而现为汉军司马的苏弘捉住了赵建德，所以封他为海常侯；南越的郎官都稽捉住了吕嘉，封他为临蔡侯。

苍梧王赵光，是南越王的同姓族人，听到汉军来了，和名为定的南越揭阳县令自行决定归属汉朝；南越桂林郡监居翁告谕瓯骆归属汉朝：他们都被封为侯。戈船将军、下厉将军的部队，以及驰义侯所出动的夜郎军队还未赶到，南越就被平定了。于是汉朝在南越设立了九个郡。伏波将军增加食邑户数。楼船将军的部队因为攻破了敌人的坚固防守，他因此被封为将梁侯。

从尉佗开始称王后，经历五代共九十三年而后南越国灭亡。

太史公曰：尉佗之王，本由任嚣。遭汉初定，列为诸侯。隆虑离湿疫，佗得以益骄。瓯骆相攻，南越动摇。汉兵临境，婴齐入朝。其后亡国，征【征：征兆。】 自樛女；吕嘉小忠，令佗无后。楼船从欲，怠傲失惑【失惑：放荡惑乱。】 ；伏波困穷，智虑愈殖，因祸为福。成败之转，譬若纠墨。

太史公说：尉佗称王，本来是因为任嚣。遇到汉朝刚刚平定天下，他因此被封为诸侯。隆虑侯率领军队讨伐南越，遭遇了酷暑潮湿的气候，士卒多染病无法行军，赵佗因此越发骄傲。瓯越、骆越相互攻打，南越也随之动摇。汉军来到南越境内，婴齐到京城去当宿卫。后来南越灭亡，征兆是从樛氏女开始的；吕嘉小小的忠心，却导致了赵佗的王位没有继承下来。楼船将军肆意放纵，怠慢骄傲，放荡惑乱；伏波将军不得志，智谋却越发增长，因祸而得福。可见成功与失败的转化，就如同木工纠正墨线那样。





卷一百一十四　东越列传第五十四


闽越王无诸及越东海王摇者，其先皆越王句践之后也，姓驺氏。秦已并天下，皆废为君长，以其地为闽中郡。及诸侯畔【畔：通“叛”，背叛。】 秦，无诸、摇率越归鄱阳令吴芮，所谓鄱君者也，从诸侯灭秦。当是之时，项籍主命，弗王，以故不附楚。汉击项籍，无诸、摇率越人佐汉。汉五年，复立无诸为闽越王，王闽中故地，都东冶。孝惠三年，举高帝时越功，曰闽君摇功多，其民便附【便附：愿意归附。】 ，乃立摇为东海王，都东瓯，世俗号为东瓯王。

闽越王无诸与越东海王摇，他们的先辈都是越王句践的后裔，姓驺。秦国兼并天下后，他们都被废除了王的称号，成为首领，将他们的领地方改设为闽中郡。等到诸侯反叛秦朝时，无诸、摇带领越人归顺了鄱阳县令吴芮，即人们所说的鄱君，追随诸侯消灭秦朝。在那个时候，项籍掌握大权，没有封无诸、摇为王，因此他们不归附楚国。汉军攻打项籍，无诸、摇带领越人辅佐汉王。汉五年（前202年），重新将无诸立为闽越王，让他在闽中旧地称王，在东冶定都。孝惠帝三年（前192年），列举高帝时越人的功绩，认为闽君摇的功劳很多，他的民众愿意依附他，于是立摇做东海王，在东瓯定都，世人俗称他为东瓯王。

后数世，至孝景三年，吴王濞反，欲从闽越，闽越未肯行，独东瓯从吴。及吴破，东瓯受汉购，杀吴王丹徒，以故皆得不诛【诛：惩罚。】 ，归国。

吴王子子驹亡走闽越，怨东瓯杀其父，常劝闽越击东瓯。至建元三年，闽越发兵围东瓯。东瓯食尽，困，且降，乃使人告急天子。天子问太尉田蚡，蚡对曰：“越人相攻击，固【固：本来。】 其常，又数反覆，不足以烦中国往救也。自秦时弃弗属。”于是中大夫庄助诘蚡曰：“特患力弗能救，德弗能覆；诚能，何故弃之？且秦举咸阳而弃之，何乃越也！今小国以穷困来告急天子，天子弗振，彼当安所告愬【愬：通“诉”，诉说。】 ？又何以子万国乎？”上曰：“太尉未足与计。吾初即位，不欲出虎符发兵郡国。”乃遣庄助以节【节：符节。朝廷使者所持信物，用牦牛尾制成。】 发兵会稽。会稽太守欲距不为发兵，助乃斩一司马，谕意指，遂发兵浮海救东瓯。未至，闽越引兵而去。东瓯请举国徙中国，乃悉举众来，处江淮之间。

几代之后，到了孝景帝三年（前154年），吴王刘濞造反，企图让闽越王跟从自己，闽越王不愿意随从，只有东瓯王跟从吴王。等到吴王失败，东瓯王接受汉朝的重金收买，在丹徒刺杀了吴王，因此都没有被惩罚，回到了自己的国中。

吴王刘濞的儿子刘子驹逃亡到了闽越，他怨恨东瓯人杀害了他的父亲，常常劝闽越王攻打东瓯。到了建元三年（前138年），闽越出动军队围攻东瓯。东瓯的粮食消耗尽了，非常窘困，将要投降，于是派人向皇帝告急。皇帝向太尉田蚡征求意见，田蚡回答说：“越人之间互相攻打，本来是常有的事，他们又多次反复无常，不值得劳烦中原朝廷前去救助。从秦朝开始就抛他们，不把他们作为从属国。”于是中大夫庄助责问田蚡说：“只怕力量小不能救助，恩德浅不能庇护；假如确定能够，为什么不管他们？再说秦朝连咸阳在内全都抛弃了，更何况是丢弃越国呢！现在小国因为窘困而来向陛下告急，陛下不加以援救，那它应该到哪里去诉苦告急呢？又靠着什么来养育天下万国呢？”皇帝说：“太尉不值得在一起谋划。我刚登帝位，不打算拿出虎符调发郡国军队。”于是派庄助持符节到会稽调发军队。会稽郡太守想拒绝不给他派军队，庄助于是斩杀了一位军司马，让人们知道皇帝的意愿，于是会稽郡太守才派兵渡海救援东瓯。还没有抵达，闽越王就带着军队离开了。东瓯王请求把全国民众迁徙到中原来，于是就带着全部民众迁来，居住在长江和淮河之间。

至建元六年，闽越击南越。南越守天子约，不敢擅【擅：擅自。】 发兵击而以闻【闻：把事情报告上级。】 。上遣大行王恢出豫章，大农韩安国出会稽，皆为将军。兵未逾岭，闽越王郢发兵距险。其弟馀善乃与相、宗族谋曰：“王以擅发兵击南越，不请【不请：不向汉天子请示。】 ，故天子兵来诛。今汉兵众强，今即幸胜之，后来益多，终灭国而止。今杀王以谢天子。天子听，罢兵，固一国完；不听，乃力战；不胜，即亡入海。”皆曰“善”。即鏦【鏦：铁柄小矛，此处指用矛刺杀。】 杀王，使使奉其头致大行。大行曰：“所为来者诛王。今王头至，谢罪，不战而耘，利莫大焉。”乃以便宜案兵告大农军，而使使奉王头驰报天子。诏罢两将兵，曰：“郢等首恶，独无诸孙繇君丑不与谋焉。”乃使郎中将立丑为越繇王，奉闽越先祭祀。馀善已杀郢，威行于国，国民多属，窃自立为王。繇王不能矫其众持正。天子闻之，为馀善不足复兴师，曰：“馀善数与郢谋乱，而后首诛郢，师得不劳。”因立馀善为东越王，与繇王并处。

到了建元六年（前135年），闽越攻打南越。南越遵守与皇帝的约定，没有私自派兵还击，而把这事报告给皇帝。皇帝派大行王恢从豫章出兵，派大农韩安国从会稽出兵，他们都担任将军。军队尚未越过阳山岭，闽越王郢派军队在险要之处抵御。他的弟弟馀善于是和丞相、宗族人商议说：“我们的国王因为擅自派兵攻打南越，没有向皇帝请示，所以皇帝的军队来征讨。如今汉军人多而强大，现在就是侥幸战胜了，日后前来征讨的汉军会更多，直到消灭我们国家为止。如今杀了国王来向皇帝谢罪。汉朝皇帝如果接受我们的请求，就会停止进军，就一定会使闽越一国得到保全；如果不接受，我们就奋力作战；如果不能取胜，我们就逃入大海。”大家都说：“好。”于是就用矛戟杀死了国王，派使者把他的头送到大行王恢那里。大行王恢说：“我们来到这里是为了诛杀东越王。现在东越王的人头已经送到，又谢了罪，不用战斗就除掉了祸害，没有比这更大的好处了。”于是以灵活处理的方式终止了军事行动，并通知大农韩安国的军队，又派使者捧着东越王的人头急驰向皇帝报告。皇帝下诏让两位将军的军队停止军事行动，说：“东越王郢等率先作恶，只有无诸的孙子繇君丑没有参与这个阴谋。”于是派郎中将前去将繇君丑立为越繇王，主持对闽越先祖的祭祀。馀善杀了郢之后，他的威势传遍全国，国民大多依附他，他就私自称王。繇王无力纠正，使他的部众持正不邪。皇帝听说后，认为馀善的事不值得出动军队，说：“馀善几次同郢阴谋作乱，而后来率先诛杀了郢，令汉军不必受劳苦。”于是将馀善立为东越王，与繇王一同并存。

至元鼎五年，南越反，东越王馀善上书，请以卒八千人从楼船将军击吕嘉等。兵至揭扬，以海风波为解【解：解释，此指借口。】 ，不行，持两端【持两端：采取两不得罪的政策。】 ，阴使南越。及汉破番禺，不至。是时楼船将军杨仆使使上书，愿便引兵击东越。上曰士卒劳倦，不许，罢兵，令诸校屯豫章梅岭待命。元鼎六年秋，馀善闻楼船请诛之，汉兵临境，且往，乃遂反，发兵距汉道。号将军驺力等为“吞汉将军”，入白沙、武林、梅岭，杀汉三校尉。是时汉使大农张成、故山州侯齿将屯，弗敢击，却就便处，皆坐畏懦诛【懦诛：怯懦畏敌。】 。

馀善刻“武帝”玺自立，诈其民，为妄言【妄言：荒谬的言论。】 。天子遣横海将军韩说出句章，浮海从东方往；楼船将军杨仆出武林；中尉王温舒出梅岭；越侯为戈船、下濑将军，出若邪、白沙。元封元年冬，咸入东越。东越素发兵距险，使徇北将军守武林，败楼船军数校尉，杀长吏。楼船将军率钱唐辕终古斩徇北将军，为御兒侯。自兵未往。

到了元鼎五年（前112年），南越反叛，东越王馀善上书，请求率领八千名士兵跟随楼船将军攻打吕嘉等人。他的军队抵达揭扬时，就以海上有风浪为借口，停止不前，采取观望的态度，暗中派人勾结南越。等到汉军攻克了番禺，东越的军队也没来。此时楼船将军杨仆派使者向皇帝上书，愿意乘便率领军队进攻东越。皇帝说士兵劳顿疲倦，没有同意，停止进军，命令属下的校尉驻扎在豫章的梅岭等候命令。元鼎六年（前111年）秋天，馀善听说楼船将军请求朝廷征讨他，汉军已经逼近东越的边境，即将打过来，馀善于是反叛，派军队在汉军将要路过的地方抵御。他给他的将军驺力等人加了“吞汉将军”的官号，攻入白沙、武林、梅岭，杀了汉朝的三名校尉。此时汉朝派了大农张成、原山州侯刘齿率领军队屯驻，他们不敢进攻东越军队，退到安全地带，都因此犯了怯懦畏敌的罪而被处死。

馀善刻了“武帝”的印玺而自称皇帝，欺骗他的民众，散播荒谬的言论。皇帝派横海将军韩说从句章出兵，渡海从东边前往；派楼船将军杨仆从武林出兵；派中尉王温舒从梅岭出兵；任命归顺汉朝被封侯的两个南越人为戈船将军和下濑将军，从若邪、白沙出兵。元封元年（前110年）冬天，这些军队都进入了东越境内。东越一直派兵在险要地方抵御，派徇北将军守卫武林，击败了楼船将军的几个校尉，杀死了长吏。楼船将军带领钱唐人辕终古斩杀了徇北将军，被封为御兒侯。他自己的部队没有前往武林。

故越衍侯吴阳前在汉，汉使归谕馀善，馀善弗听。及横海将军先至，越衍侯吴阳以其邑七百人反，攻越军于汉阳。从建成侯敖，与其率【率：率领。此指敖所率领的部下。】 ，从繇王居股谋曰：“馀善首恶，劫守吾属。今汉兵至，众强，计杀馀善，自归诸将，傥【傥：通“倘”，如果、或许。】 幸得脱。”乃遂俱杀馀善，以其众降横海将军，故封繇王居股为东成侯，万户；封建成侯敖为开陵侯；封越衍侯吴阳为北石侯；封横海将军说为案道侯；封横海校尉福为缭荌侯。福者，成阳共王子，故为海常侯，坐法失侯。旧从军无功，以宗室故侯。诸将皆无成功，莫封。东越将多军，汉兵至，弃其军降，封为无锡侯。

于是天子曰东越狭多阻，闽越悍，数反覆，诏军吏皆将其民徙处江淮间。东越地遂虚。

原东越衍侯吴阳此前居住在汉朝，汉朝派他回国去劝说馀善，馀善没有听从他。等到横海将军的军队率先到了东越，越衍侯吴阳率领乡邑中七百人反叛东越，在汉阳攻打东越军队。他和建成侯敖及其部下，与繇王居股商议说：“馀善率先作恶，劫持我们这些人。现在汉军到来，人多势强，如果设计杀了馀善，各自投降汉朝的将军们，或许能侥幸得以免罪不死。”于是就一起杀死了馀善，率领他们的部众投降了横海将军，因此皇帝封繇王居股为东成侯，食邑一万户；封建成侯敖为开陵侯；封越衍侯吴阳为北石侯；封横海将军韩说为案道侯；封横海校尉刘福为缭荌侯。刘福是成阳共王的儿子，原来是海常侯，因为犯法失去了侯爵。过去参军没有功劳，由于是宗室子弟的缘故而被封侯。其他将军都没有战功，没有谁受封为侯。东越的将军多军，在汉军到来之时，就抛弃军队投降，被封为无锡侯。

于是皇帝说东越地方狭隘多险要之地，闽越人一向强悍，多次反复无常，下诏命令军官们带领所有这些地方的民众迁徙到江淮一带居住。东越一带于是空虚了。

太史公曰：越虽蛮夷，其先岂尝有大功德于民哉，何其久也！历数代常为君王，句践一称伯【伯：通“霸”。】 。然馀善至大逆，灭国迁众，其先苗裔繇王居股等犹尚封为万户侯，由此知越世世为公侯矣。盖禹之余烈【余烈：遗留下来的功业。】 也。

太史公说：越国首领虽然是蛮夷，他们的祖先难道曾经对百姓有很大的功德吗，为什么会传承这么久远呢！经历了几代都一直当君王，句践还曾一度称霸。然而馀善竟至大逆不道，国家被消灭了，百姓被迁走，他们祖先的后代繇王居股等人还依然被封为万户侯，由此可知，越国首领世世代代当公侯。这大概是夏禹所遗留下来的功业吧。





　朝鲜列传

传子至孙右渠，所诱汉亡人滋多，又未尝入见；真番旁众国欲上书见天子，又拥阏【拥阏：阻塞，压制。拥，通“壅”，】 不通。元封二年，汉使涉何谯【谯：通“诮”，责备。】 谕右渠，终不肯奉诏。何去至界上，临浿水，使御刺杀送何者朝鲜裨王长，即渡，驰入塞，遂归报天子曰“杀朝鲜将”。上为其名美，即不诘，拜何为辽东东部都尉。朝鲜怨何，发兵袭攻杀何。

天子募罪人击朝鲜。其秋，遣楼船将军杨仆从齐浮渤海；兵五万人，左将军荀彘出辽东：讨右渠。右渠发兵距险。左将军卒正多率辽东兵先纵，败散，多还走，坐法斩。楼船将军将齐兵七千人先至王险。右渠城守，窥知楼船军少，即出城击楼船，楼船军败散走。将军杨仆失其众，遁山中十余日，稍求收散卒，复聚。左将军击朝鲜浿水西军，未能破自前。

卫满把王位传给儿子，一直传到他的孙子卫右渠，他诱致的汉朝逃亡者越来越多，而右渠又从没进见皇帝；真番周围的许多小国想要上书进见皇帝，又被阻隔而不通。元封二年（前109年），汉朝派涉何责备、晓谕卫右渠，而他却始终不肯接受皇帝的命令。涉何离开那里，回到了边界之上，面对着浿水，派他的车夫刺杀了护送自己的朝鲜小王长，然后马上渡河，骑马驰入塞内，于是回来报告皇帝说“我杀死了朝鲜的一名将军”。皇帝因为涉何有杀死朝鲜将军的美誉，就不再责问他的过失，任命他做辽东东部都尉。朝鲜怨恨涉何，派兵袭击杀死了涉何。

皇帝募集犯罪的人，赦免他们的罪，让他们去进攻朝鲜。这年的秋天，汉朝派遣楼船将军杨仆从齐地横渡渤海；军队有五万之众，左将军荀彘从辽东出兵：共同讨伐卫右渠。卫右渠派兵在险要的地方抵御。左将军的一个名叫多的卒正率领辽东兵率先进击敌军，结果打了败仗而走散，多往回跑，因为触犯军法而被处死。楼船将军统领齐地兵七千人率先抵达王险城。卫右渠据城而守，探知楼船将军的军队人少，于是出城攻打楼船将军，楼船将军的军队被打败，四散逃跑。将军杨仆失散了兵众，逃到大山之中藏了十多天，慢慢地寻找收拢失散的士兵，又重新集合了起来。左将军荀彘攻打朝鲜浿水西边的朝鲜军队，没能从前方打败朝鲜军。

天子为两将未有利，乃使卫山因兵威往谕右渠。右渠见使者顿首谢：“愿降，恐两将诈杀臣；今见信节【信节：使者所持的符节印信。】 ，请服降。”遣太子入谢，献马五千匹，及馈军粮。人众万余，持兵，方渡浿水，使者及左将军疑其为变，谓太子已服降，宜命人毋持兵。太子亦疑使者左将军诈杀之，遂不渡浿水，复引归。山还报天子，天子诛山。

左将军破浿水上军，乃前，至城下，围其西北。楼船亦往会，居城南。右渠遂坚守城，数月未能下。

皇帝因为两位将军没有取胜，于是派卫山凭借军事威力前去晓谕右渠。右渠会见了汉朝使者，磕头谢罪道：“我愿意投降，只担心两位将军以欺诈的手段杀害我；现在见到了使者所持的符节印信，请允许我投降。”右渠于是派太子到朝中去谢罪，献上五千匹马，还向在朝鲜的汉军赠送粮食。朝鲜民众一万多人，手里拿着武器，正在渡浿水，使者与左将军怀疑他们要叛变，说太子已经投降，应该命令人们不要携带武器。太子也怀疑使者和左将军要以欺诈的手段杀害自己，就没有渡浿水，又领着百姓回去了。卫山回去报告皇帝，皇帝处死了卫山。

左将军击败了浿水岸上的朝鲜军队，这才向前进军，抵达王险城下，包围了王险城的西北方。楼船将军也前去会师，驻扎在城南。卫右渠于是坚守城池，几个月也没有攻下。

左将军素侍中，幸，将燕代卒，悍，乘胜，军多骄。楼船将齐卒，入海，固已多败亡；其先与右渠战，困辱【困辱：困窘与侮辱。】 亡卒，卒皆恐，将心惭，其围右渠，常持和节。左将军急击之，朝鲜大臣乃阴间使人私约降楼船，往来言，尚未肯决。左将军数与楼船期战，楼船欲急就其约，不会；左将军亦使人求间郤降下朝鲜，朝鲜不肯，心附楼船：以故两将不相能。左将军心意楼船前有失军罪，今与朝鲜私善而又不降，疑其有反计，未敢发。天子曰将率不能，前乃使卫山谕降右渠，右渠遣太子，山使不能剸【剸：通“专”。】 决，与左将军计相误，卒沮【沮：破坏。】 约。今两将围城，又乖异【乖异：相互违背，不能一致行动。】 ，以故久不决。使济南太守公孙遂往正之，有便宜得以从事。遂至，左将军曰：“朝鲜当下久矣，不下者有状。”言楼船数期不会，具以素所意告遂，曰：“今如此不取，恐为大害，非独楼船，又且与朝鲜共灭吾军。”遂亦以为然，而以节召楼船将军入左将军营计事，即命左将军麾下执捕楼船将军，并其军，以报天子。天子诛遂。

左将军一向在宫中侍奉皇帝，得到皇帝的宠信，率领燕、代两地的士兵，非常强悍，凭着胜利的形势，军中的士卒大多都很骄横。楼船将军统领的是齐地的士兵，渡海而来，本来就已经有很多因失败而逃失的；他们之前和卫右渠交战，遭遇了困窘与侮辱，损失了士兵，士兵都很恐惧，将领心中也感到惭愧，他们围困右渠的时候，楼船将军时常手拿议和的符节。左将军迅猛地攻打，朝鲜大臣于是暗中派人偷偷地约定向楼船将军投降，使者来回传话，还没有确定下来。左将军多次与楼船将军商定进击的日期，楼船将军打算赶快实现他与朝鲜大臣的约定，没有去和左将军会合；左将军也派人寻找机会招降朝鲜人，朝鲜人不愿意，而想归附楼船将军：因为这个缘故，两个将军不能协调作战。左将军心里想楼船将军之前有战败的罪过，现在和朝鲜私下友好，而朝鲜又不前来投降，怀疑他有反叛的企图，只是还不敢发作。皇帝说将帅无能，上次刚派卫山前去晓谕卫右渠投降，卫右渠派太子入朝，卫山作为皇帝的使者却没有果断处理事情，和左将军的计谋都出现了失误，最终破坏了约定。现在两位将军包围了王险城，又不能同心和力，因此长时间没有解决问题。皇帝派遣济南太守公孙遂前去纠正他们的错误，授权他有适当的办法可以自行处理。公孙遂抵达之后，左将军说：“朝鲜早就应该攻下了，之所以还没有攻克，是有原委的。”他说楼船将军多次约定都没有来会合，并把一向所怀疑的事情全都告诉了公孙遂，说：“现在这种情况不逮捕他，恐怕将要成为大祸害，不只是楼船将军的问题，而且还会和朝鲜一同消灭我的军队。”公孙遂也认为是这样，就以符节召楼船将军到左将军军营商议事情，立即命令左将军的部下捉拿了楼船将军，兼并了他的军队，并且向皇帝报告。皇帝杀掉了公孙遂。

左将军已并两军，即急击朝鲜。朝鲜相路人、相韩阴、尼谿相参、将军王唊相与谋曰：“始欲降楼船，楼船今执【执：逮捕。】 ，独左将军并将，战益急，恐不能与，王又不肯降。”阴、唊、路人皆亡降汉。路人道死。元封三年夏，尼谿相参乃使人杀朝鲜王右渠来降。王险城未下，故右渠之大臣成巳又反，复攻吏。左将军使右渠子长降、相路人之子最告谕其民，诛成巳，以故遂定朝鲜，为四郡。封参为澅清侯，阴为狄苴侯，唊为平州侯，长降为几侯。最以父死颇有功，为温阳侯。

左将军征至【征至：征召回来。】 ，坐争功相嫉，乖计【乖计：指违背战争计划。】 ，弃市。楼船将军亦坐兵至洌口，当待左将军，擅先纵，失亡多，当诛，赎为庶人。

左将军合并了两支军队后，就加紧进攻朝鲜。朝鲜国相路人、国相韩阴、尼谿相参、将军王唊等相互商议说：“开始想投降楼船将军，楼船将军现在却被逮捕，只有左将军统一率领，战事越发紧急，恐怕不能和他打下去，国王又不肯投降。”韩阴、王唊、路人都逃奔汉军那里投降。路人死了在路上。元封三年（前108年）夏天，尼谿相参于是派人杀死了朝鲜王卫右渠而前来投降。王险城还没有攻下来，原卫右渠的大臣成巳又反叛，又攻击不和他反叛的朝鲜官吏。左将军派遣卫右渠的儿子长降、路人的儿子最前去晓谕朝鲜的百姓，杀死了成巳，于是平定了朝鲜，在朝鲜设置了四个郡。封参为澅清侯，封韩阴为狄苴侯，封王唊为平州侯，封长降为几侯。最因为父亲死在了归降途中比较有功劳，被封为温阳侯。


曾国藩：「朝鲜列传，事绪繁多，叙次明晰，柳子厚所称太史公之洁也。」



左将军被征召回到京城，由于犯了争功而互相嫉妒、违反军事计划的罪，被公开处死了。楼船将军也由于犯了军队抵达洌口，应当等候左将军，却擅自率先进攻敌人，导致伤亡很多的罪过，应当被诛杀，后来出钱赎罪，成了平民。

太史公曰：右渠负固【负固：依仗地势险要牢固。】 ，国以绝祀。涉何诬功，为兵发首。楼船将狭，及难离【离：通“罹”，陷入。】 咎。悔失番禺，乃反见疑。荀彘争劳，与遂皆诛。两军俱辱，将率莫侯矣。

太史公说：卫右渠依仗地势险要牢固，国家因此被灭亡。涉何骗取了功劳，为发兵攻打朝鲜开了头。楼船将军做事心胸狭窄，碰到危难就遭受祸咎。悔恨当年攻打番禺时失去了单独立功的机会，却反被人怀疑。荀彘争功，与公孙遂一起被处死了。两支军队都遭受了耻辱，将帅没有被封侯。





卷一百一十六　西南夷列传第五十六


西南夷君长以什数，夜郎最大；其西靡莫【靡莫：古部族名，其生活区域位于今云南省昆民市以北。】 之属以什数，滇最大；自滇以北君长以什数，邛都最大：此皆魋结【魋结：盘在头顶的锥形发髻。】 ，耕田，有邑聚。其外西自同师以东，北至楪榆【楪榆：地名，也作“叶榆”，即今云南大理喜州。】 ，名为嶲xī 、昆明，皆编发【编发：编发辫，是男性的发式。】 ，随畜迁徙，毋常处，毋君长，地方可数千里。自嶲以东北，君长以什数，徙、筰都最大；自筰以东北，君长以什数，冉、駹最大。其俗或土箸【土箸：也作“土著”。】 ，或移徙，在蜀之西。自冉、駹以东北，君长以什数，白马最大，皆氐类也。此皆巴蜀西南外蛮夷也。

西南夷的君长有几十个，其中夜郎国势力最大；夜郎西部的靡莫之夷也有几十个，其中滇国势力最大；滇以北的君长也有几十个，其中邛都的势力最大：这些夷人都将头发盘在头顶梳成椎形的髻，以耕种为生，有聚居的城池与村庄。他们以外的地方，西面从同师往东，直到北面的楪榆，称为嶲和昆明，这些夷国的百姓都把头发编起来，过着游牧生活，没有固定的居所，也没有君长领导，他们的土地方圆数千里。从嶲往东北，那里的君长有几十个，其中徙与筰的君长是势力最强大的；从筰都往东北，那里的君长也有几十个，其中冉、駹的君长势力最强盛。他们的风俗习惯是有的是定居的土著，有的则是迁徙不定的部落，全在蜀郡的西部。从冉、駹往东北，那些地方的君长也多达几十个，其中白马的君长是势力最强大的，全是氐族的同类。这些全是巴郡、蜀郡西南之外的蛮夷。

始楚威王时，使将军庄蹻将兵循江上【循江上：沿着长江逆流而上。】 ，略【略：攻占，占领。】 巴、黔中以西。庄蹻者，故楚庄王苗裔也。蹻至滇池，方三百里，旁平地，肥饶数千里，以兵威定属楚。欲归报，会秦击夺楚巴、黔中郡，道塞不通，因还，以其众王滇，变服，从其俗，以长之。秦时【秦时：秦灭六国的时期。】 常頞略通【略通：开拓领地并开通道路。】 五尺道，诸此国颇置吏焉。十余岁，秦灭。及汉兴，皆弃此国而开【开：依据《汉书》，应为“关”。】 蜀故徼【徼：边界，边境线。】 。巴蜀民或窃出商贾，取其筰马【筰马：筰都出产的马。】 、僰僮【僰僮：僰族的奴仆。】 髦牛【髦牛：牦牛。】 ，以此巴蜀殷富。

当初楚威王在位时，曾派遣将军庄蹻率军沿长江逆流而上，攻克了巴郡、黔中郡以西的地区。庄蹻，是已故的楚庄王的后代。庄蹻到达滇池，此地方圆三百里，滇池旁边是几千里平坦、肥沃富饶的田地，庄蹻依靠军队的威势平定了那里，将其划归楚国地盘。庄蹻正打算回楚国向楚王禀报，恰逢秦国夺取了楚国巴郡、黔中郡，前往楚国的道路被阻塞无法通行，所以他又返了回来，他凭借自己的军队在滇池称王，并改变了自己的服饰，遵从那里的风俗习惯，统治当地百姓。秦灭六国的时候，常頞开拓领地同时开通了五尺道，并在这些国家设置官吏。十几年后，秦朝灭亡。等到汉朝兴起，将这些国家全都舍弃了，并且关闭了原来蜀郡的边界。巴郡与蜀郡民众中有的人偷偷出塞做生意，换取筰都的马、僰族的僮仆与牦牛，因此巴郡与蜀郡殷实富足。

建元六年，大行王恢击东越，东越杀王郢以报。恢因兵威使番阳令唐蒙风指晓南越。南越食蒙蜀枸酱，蒙问所从来，曰：“道西北牂柯【牂柯：地名。今贵州省中北部地区，是夜郎国所在位置。】 ，牂柯江广数里，出番禺城下。”蒙归至长安，问蜀贾人，贾人曰：“独蜀出枸酱，多持窃出市夜郎。夜郎者，临牂柯江，江广百余步，足以行船。南越以财物役属夜郎，西至同师，然亦不能臣使【臣使：像驱使臣民一样。】 也。”蒙乃上书说上曰：“南越王黄屋【黄屋：用黄绫制成车的顶篷。】 左纛【左纛：在驾车的左骖马的头上安放牦牛尾作为装饰。】 ，地东西万余里，名为外臣，实一州主也。今以长沙、豫章往，水道多绝，难行。窃闻夜郎所有精兵，可得十余万，浮船牂柯江，出其不意，此制越一奇也。诚以汉之强，巴蜀之饶，通夜郎道，为置吏，易甚。”上许之。乃拜蒙为郎中将，将千人，食重万余人，从巴蜀筰关入，遂见夜郎侯多同。蒙厚赐，喻以威德，约为置吏，使其子为令。夜郎旁小邑皆贪汉缯帛【缯帛：丝织品。】 ，以为汉道险，终不能有也，乃且听蒙约。还报，乃以为犍为郡。发巴蜀卒治道【治道：开通道路。】 ，自僰道指牂柯江。蜀人司马相如亦言西夷邛、筰可置郡。使相如以郎中将往喻，皆如南夷，为置一都尉，十余县，属蜀。

当是时，巴蜀四郡通西南夷道，戍转相饷。数岁，道不通，士罢【罢：同“疲”，疲惫。】 饿离湿【离湿：忍受湿气的侵袭。】 ，死者甚众；西南夷又数反，发兵兴击，耗费无功。上患之，使公孙弘往视问焉。还对，言其不便。及弘为御史大夫，是时方筑朔方以据河逐胡，弘因数言西南夷害，可且罢，专力事匈奴。上罢西夷，独置南夷夜郎两县一都尉，稍令犍为自葆就。

建元六年（前135年），大行王恢袭击东越，东越人把东越王郢杀死以回报汉朝。王恢凭借军队的威势派番阳令唐蒙将汉朝出兵的意图明确告诉给南越。南越把蜀郡盛产的枸酱拿给唐蒙吃，唐蒙询问枸酱是从何处得来的，南越人说：“是从西北边的牂柯而来，牂柯江有几里宽，流经番禺城向下游流去。”唐蒙回到长安，问蜀郡商人，商人说：“唯独蜀郡这个地方出产枸酱，当地很多人都拿着它偷偷到夜郎去卖。夜郎临近牂柯江，江面宽数百步，足以行船。南越人想用财物使夜郎归属于自己，然而虽然南越的势力向西到达了同师，但也无法像驱使臣民一样役使夜郎。”唐蒙于是便上书劝皇上说：“南越王乘坐有黄屋车并且树起了左纛旗，其拥有的土地从东到西多达一万多里，名义上是个外臣，实际上却是一州的君主。如今从长沙、豫章郡前去南越，大部分水路都被阻塞了，难以通行。我私下听说夜郎所拥有的精锐士兵，多达十多万，乘船顺牂柯江而下，趁南越没有防备就出兵攻击，这是征服南越的一条奇计。如果真的能以汉朝的强大，巴郡、蜀郡的富庶，打通前往夜郎的道路，在那里设置官吏，是非常容易的。”皇上采纳了唐蒙的这个建议，于是任命唐蒙为郎中将，带领一千多名将士，以及负责粮食、辎重的人员一万多人，从巴蜀筰关进入夜郎，与夜郎侯多同见面。唐蒙给了他很丰厚的赏赐，并用汉王朝的威武与恩德晓谕他，约定这里设置官吏，让他的儿子担任县令。夜郎周围的小城邑的百姓都贪图汉朝的丝织品，认为通往汉朝的道路艰险难行，始终无法占领，于是就暂时接受了与唐蒙的约定。唐蒙返回禀报朝廷，于是朝廷将夜郎设为犍为郡。调遣巴郡与蜀郡的士兵开通道路，从僰一直修到牂柯江。蜀郡人司马相如也进言说西夷的邛、筰也可以设置为郡。于是皇上派司马相如以郎中将的身份前去西夷，告谕西夷人，汉朝会像对待南夷一样对待他们，为他们设置了一个都尉，十多个县，归属于蜀郡。

在这个时期，巴、蜀、汉中、广汉四个郡通往西南夷的道路上，戍边的士兵、运送物资与军粮的人往来不断。几年之后，道路仍然没有修通，士兵因疲惫、饥饿、遭受潮湿，死了很多；西南夷又多次发动叛乱，汉朝多次出兵去平定，消耗了人力、物力，却仍然毫无效果。皇上对此事很忧虑，于是派公孙弘前去那里调查访问。公孙弘回来禀告皇上说开发西南夷很不方便。等到公孙弘担任御史大夫时，当时汉朝正在修建朔方郡城，以便据守黄河驱逐匈奴，公孙弘趁机多次向皇上进言说开通西南夷的害处，希望可以暂且停止开发活动，集中力量对付匈奴。皇上于是停止了对西南夷的开发，仅在南夷的夜郎设置两个县与一个都尉，命令犍为郡要保全自己并逐步完善自己的郡县体制。

及元狩元年，博望侯张骞使大夏来，言居大夏【大夏：今阿富汗北部地区。】 时见蜀布【蜀布：蜀地出产的布。】 、邛竹杖，使问所从来，曰“从东南身毒国【身毒国：又名“天竺”，今印度。】 ，可数千里，得蜀贾人市”。或闻邛西可二千里有身毒国。骞因盛言大夏在汉西南，慕中国，患匈奴隔其道，诚通蜀，身毒国道便近，有利无害。于是天子乃令王然于、柏始昌、吕越人等，使间出西夷西，指求身毒国。至滇，滇王尝羌乃留，为求道西十余辈。岁余，皆闭昆明，莫能通身毒国。

滇王与汉使者言曰：“汉孰与我大？”及夜郎侯亦然。以道不通故，各自以为一州主，不知汉广大。使者还，因盛言滇大国，足【足：值得。】 事亲附。天子注意焉。

及至南越反，上使驰义侯因犍为发南夷兵。且兰君恐远行，旁国虏其老弱，乃与其众反，杀使者及犍为太守。汉乃发巴蜀罪人尝击南越者八校尉击破之。会越已破，汉八校尉不下，即引兵还，行【行：顺便。】 诛头兰。头兰，常隔滇道者也。已平头兰，遂平南夷为牂柯郡。夜郎侯始倚南越，南越已灭，会还诛反者，夜郎遂入朝。上以为夜郎王。

到了元狩元年（前122年），博望侯张骞出使大夏国返回以后，说他在大夏国到时候见到了蜀郡出产的布帛，邛莱山出产的竹杖，派人询问这些东西是从哪里而来的，回答说“这些东西来自于东南方的身毒国，那里距离这约有几千里远，可以与蜀郡的商人做买卖。”有人听说邛莱山以西约二千里远的确有个身毒国。张骞因此趁机极力进言称大夏在汉朝的西南方向，十分仰慕中国，正担忧匈奴会阻塞他们通往中原的道路，假如真能开通蜀地的道路，取道身毒国既方便又近，这对汉朝有百利而无一害。于是天子派遣王然于、柏始昌、吕越人等人，走小路从西夷的西边出发，去寻找身毒国。他们来到了滇国，滇王尝羌把他们留了下来，并派出十多批人帮他们寻求西去的道路。一年之后，道路全被昆明国所封闭，不能通往身毒国。

滇王对汉朝使者说：“汉朝与我们滇国相比哪个大？”汉朝使者到达夜郎，夜郎侯问了同样的问题。因为道路不通的缘故，他们都认为自己是一州之主，不知道汉朝的辽阔广大。使者回到汉朝后，因此极力进言称滇是个大国，值得让他们亲近、归从于汉朝。天子因此而留意此事。

等到南越叛变时，皇上派驰义侯以犍为郡的名义发动南夷军队。且兰君担心自己的军队走远后，周围的国家会趁机掠夺国中的老弱百姓，于是就与他的部众一起反叛了，杀死了汉朝使者以及犍为郡的太守。汉朝于是派遣原本去平定南越的八位校尉，带领巴郡与蜀郡的犯人，前去攻打且兰君。恰巧南越已被打败，汉朝的八位校尉还没有攻下且兰，就率军撤了回来，在回军途中顺便灭了头兰。头兰，是常常阻塞滇国与汉朝交通要塞的国家。平定头兰之后，接着又平定了南夷，并在南夷设置了牂柯郡。夜郎侯起初倚赖着南越，南越灭亡后，正逢汉军返回诛杀反叛的人，夜郎于是进京朝见天子。皇上封他为夜郎王。

南越破后，及汉诛且兰、邛君，并杀筰侯，冉、駹皆振恐，请臣置吏。乃以邛都为越巂郡，笮都为沈犁郡，冉駹为汶山郡，广汉西白马为武都郡。

上使王然于以越破及诛南夷兵威风喻滇王入朝。滇王者，其众数万人，其旁东北有劳浸【劳浸：少数民族部落。】 、靡莫【靡莫：少数民族部落。】 ，皆同姓相扶，未肯听。劳浸、靡莫数侵犯使者吏卒。元封二年，天子发巴蜀兵击灭劳浸、靡莫，以兵临滇。滇王始首善，以故弗诛。滇王离难西南夷，举国降，请置吏入朝。于是以为益州郡，赐滇王王印，复长其民。

西南夷君长以百数，独夜郎、滇受王印。滇小邑，最宠焉。

南越被攻破之后，以及汉朝诛杀且兰、邛君以及筰侯，冉、駹都很震惊恐惧，于是向汉朝请求称臣，为他们设置官吏。汉朝于是把邛都改为越嶲郡，把筰都改为沈犁郡，冉駹改为汶山郡，广汉西边的白马改为武都郡。

皇上派王然于凭借消灭南越以及杀死南夷君长的兵威晓谕滇王要进京朝见。滇王，拥有数万人的军队，在他国家的东北方有劳浸与靡莫，与滇王同姓，他们之间互相依仗、扶持，不肯听从劝谕。劳浸与靡莫多次冒犯汉朝使者与官兵。元封二年（前109年），天子调遣巴、蜀两郡的军队消灭了劳浸与靡莫，大军逼临滇国。由于滇王从开始对汉朝怀有善意，所以没被杀死。滇王名为离难，率领举国上下投降了汉朝，请求汉朝为他们设置官吏，并进京朝见。于是汉朝把滇国设为益州郡，赐给滇王王印，让他仍旧统治他的子民。

西南夷的君长有几百个，唯独夜郎与滇的君长得到了汉朝授予的王印。滇是一个小国，最受汉朝的爱护。

太史公曰：楚之先岂有天禄【天禄：上天赐予的福禄。】 哉？在周为文王师，封楚。及周之衰，地称五千里。秦灭诸侯，唯楚苗裔尚有滇王。汉诛西南夷，国多灭矣，唯滇复为宠王。然南夷之端，见枸酱番禺，大夏杖邛竹。西夷后揃【揃：同“翦”，翦除，消灭。】 ，剽【剽：诛灭。】 分二方，卒为七郡。

太史公说：难道楚国的先祖拥有上天赐予的福禄么？在周朝时，楚国的先祖鬻熊做过周文王的老师，被封到楚地。等到周王室衰败时，楚国的土地号称方圆五千里。秦国把各诸侯国都灭掉了，唯独楚国的子孙还有滇王在世。汉朝灭掉西南夷，大多数蛮夷国都灭亡了，唯有滇王仍旧深受汉朝的尊宠。然而平定南夷的原由，则是在番禺看见了枸酱，在大夏看见了邛竹杖。后来西夷被翦灭，分成西、南两方，最终被汉朝设为七个郡。





卷一百一十七　司马相如列传第五十七


司马相如者，蜀郡成都人也，字长卿。少时好读书，学击剑，故其亲名之曰犬子。相如既学，慕蔺相如之为人，更名相如。以赀为郎【以赀为郎：缴纳一定的财物而获得郎官的职位。赀，同“资”。】 ，事孝景帝，为武骑常侍，非其好也。会景帝不好辞赋，是时梁孝王来朝，从游说之士齐人邹阳、淮阴枚乘、吴庄忌夫子之徒，相如见而说之，因病免，客游梁。梁孝王令与诸生同舍，相如得与诸生游士居数岁，乃著《子虚之赋》。

会梁孝王卒，相如归，而家贫，无以自业。素与临邛令王吉相善，吉曰：“长卿久宦游不遂【遂：达，此处指仕途显贵。】 ，而【而：通“尔”，你。】 来过我。”于是相如往，舍都亭。临邛令缪为恭敬，日往朝相如。相如初尚见之，后称病，使从者谢吉，吉愈益谨肃。临邛中多富人，而卓王孙家僮【僮：奴仆。】 八百人，程郑亦数百人，二人乃相谓曰：“令有贵客，为具【为具：备办酒席。】 召之。”并召令。令既至，卓氏客以百数。至日中，谒【谒：请。】 司马长卿，长卿谢病【谢病：以病推辞。】 不能往，临邛令不敢尝食，自往迎相如。相如不得已，强【强：勉强。】 往，一坐尽倾【一坐尽倾：在座的客人都惊羡司马相如的风采。】 。酒酣，临邛令前奏琴曰：“窃闻长卿好之，愿以自娱。”相如辞谢，为鼓一再行【鼓：弹奏。一再行：一两支曲子。再，第二。行，指乐曲。】 。是时卓王孙有女文君新寡，好音，故相如缪【缪：通“谬”，佯装。】 与令相重，而以琴心挑之。相如之临邛，从车骑，雍容闲雅甚都；及饮卓氏，弄琴，文君窃从户窥之，心悦而好之，恐不得当也。既罢，相如乃使人重赐文君侍者通殷勤。文君夜亡奔相如，相如乃与驰归成都。家居徒四壁立。卓王孙大怒曰：“女至不材，我不忍杀，不分一钱也。”人或谓王孙，王孙终不听。文君久之不乐，曰：“长卿第俱如临邛，从昆弟假贷犹足为生，何至自苦如此！”相如与俱之临邛，尽卖其车骑，买一酒舍酤酒，而令文君当炉。相如身自著犊鼻裈【犊鼻裈：形似牛犊之鼻的围裙，或说是形如牛犊之鼻的短裤。】 ，与保庸【保庸：雇工。】 杂作，涤器于市中。卓王孙闻而耻之，为杜门不出。昆弟诸公更谓王孙曰：“有一男两女，所不足者非财也。今文君已失身于司马长卿，长卿故倦游，虽贫，其人材足依也，且又令客，独奈何相辱如此！”卓王孙不得已，分予文君僮百人，钱百万，及其嫁时衣被财物。文君乃与相如归成都，买田宅，为富人。

司马相如，是蜀郡成都人，字长卿。他年轻的时候喜欢读书，学习击剑技术，因此他的父母给他取个小名叫犬子。司马相如学成之后，景仰蔺相如的为人，就改名叫相如。他通过出钱而担任郎官，侍奉孝景帝，担任过武骑常侍，这不是他的兴趣所在。而且景帝也不喜欢诗辞歌赋，这个时候梁孝王进京朝见天子，跟他一同前来的游说之士有齐国人邹阳、淮阴人枚乘、吴国人庄忌等先生，司马相如见到这些人后心中向往他们的生活，就以生病为由辞官，旅居梁国。梁孝王让他与众儒生住在一起，司马相如得以与众儒生、游说之士相处了好几年，于是创作了《子虚赋》。


王世贞：「《子虚》《上林》，材极富，辞极丽，而运笔极古雅，精神极流动，意极高，所以不可及也。长沙有其意而无其材，班张潘有其材而无其笔，子云有其笔而不得其精神流动处。」鲁迅：「武帝时文人，赋莫若司马相如，文莫若司马迁。」



不久后梁孝王去世，司马相如便回到家中，但是家里太穷，他又没有赖以谋生的手艺。他平时与临邛县令王吉关系友善，王吉说：“长卿长时间在外谋求官职不可得，你可以来探望我。”于是司马相如前去拜访，住在都亭。临邛县令装作恭敬的样子，每天都去拜访司马相如。司马相如最初尚且能够以礼相见，后来就推托自己有病在身，派随从谢绝王吉，王吉的态度反而更加谨慎庄重了。临邛县里有很多富有的人，卓王孙拥有家奴八百人，程郑也拥有几百人，两人于是彼此商议说：“听说县令有尊贵的客人，我们就准备酒食招待他。”他们也邀请了县令。县令到来的时候，卓家的客人已经有几百人了。到了中午，便去请司马相如，司马相如也自己有病在身为由推托不去，临邛县令便不敢尝一口饭菜，亲自前去邀请司马相如。司马相如没有办法，勉强前往，满座的宾客都被他的风度所倾倒。饮酒正酣的时候，临邛县令亲自送上古琴说：“我私下里听说长卿喜好弹琴，希望聆听一曲，以祝酒兴。”司马相如推辞一番，但是还是弹奏了一两首曲子。当时卓王孙有个女儿叫文君刚刚守寡，喜好音律，因此司马相如装作和县令交情很深，却暗中用琴声来挑拨卓文君的芳心。司马相如刚到临邛的时候，有侍从车马跟从他，风度翩翩、举止大方；等到他在卓家赴宴的时候，抚弄古琴，卓文君就从门缝里偷看他，心中十分高兴并对司马相如一见倾心，只是担心无法见面。宴会结束后，司马相如于是派人以丰厚的礼物买通卓文君的侍从来转达自己的倾慕之意。卓文君连夜逃出家门与司马相如私奔，司马相如于是与她乘车赶回成都。到家一看，家里穷得只剩四面墙壁立在那里。卓王孙非常生气地说：“女儿实在太不成器，我虽不忍心杀她，但是也不会分给她一点家产。”有人劝说卓王孙，但卓王孙始终没有听从。卓文君一直闷闷不乐，于是说：“长卿，只要我们回到临邛，就算向兄弟们借钱也还足以维持生计，为什么要让自己穷苦到这个地步呢！”于是司马相如就跟她一同返回临邛，卖掉了所有的车马，买了一间酒铺来卖酒，卓文君亲自照看生意。司马相如自己穿上犊鼻裈，和酒保、杂役一起工作，在集市上洗涤酒器。卓王孙听说此事后感到十分羞耻，于是闭门不出。他的兄弟和当地名士纷纷前来劝说卓王孙道：“你有一个儿子两个女儿，所缺少的不是钱财。现在文君已经成为司马相如的妻子，而且司马相如早就厌倦外出求官，他虽然很穷，但是他的才能足够作为凭依。何况他还是县令的宾客，为什么偏偏这样看不起他呢！”卓王孙不得已，只好分给卓文君家奴一百人，钱一百万，以及她出嫁时的衣服被褥等各种财物。卓文君于是和司马相如回到成都，购置了农田和房屋，成了富有的人。

居久之，蜀人杨得意为狗监【狗监：官名。负责皇室的猎犬。】 ，侍上。上读《子虚赋》而善之，曰：“朕独不得与此人同时哉！”得意曰：“臣邑人司马相如自言为此赋。”上惊，乃召问相如。相如曰：“有是。然此乃诸侯之事，未足观也。请为天子游猎赋，赋成奏之。”上许，令尚书给笔札。相如以“子虚”，虚言也【“子虚”，虚言也：“子虚”，是个虚构的人物。】 ，为楚称；“乌有先生”者，乌有此事也，为齐难；“无是公”者，无是人也，明天子之义。故空藉此三人为辞，以推天子诸侯之苑囿【苑囿：饲养动物的圈地。】 。其卒章归之于节俭，因以风谏。奏之天子，天子大说。其辞曰：

楚使子虚使于齐，齐王悉发境内之士，备车骑之众，与使者出田【出田：打猎。田，同“畋”。】 。田罢，子虚过诧【诧：吹嘘，夸耀。】 乌有先生，而无是公在焉。坐定，乌有先生问曰：“今日田乐乎？”子虚曰：“乐。”“获多乎？”曰：“少。”“然则何乐？”曰：“仆乐齐王之欲夸仆【仆：谦辞，我。】 以车骑之众，而仆对以云梦之事也。”曰：“可得闻乎？”

子虚曰：“可。王驾车千乘，选徒万骑，田于海滨。列卒满泽，罘网【罘网：围捕野兽的网。】 弥山，揜【揜：抓，捕。】 兔辚【辚：原意为车轮，这里指追逐，碾压。】 鹿，射麋脚【脚：拖住脚。】 麟。鹜于盐浦，割鲜染轮。射中获多，矜而自功。顾谓仆曰：‘楚亦有平原广泽游猎之地饶乐若此者乎？楚王之猎何与寡人？’仆下车对曰：‘臣，楚国之鄙人也，幸得宿卫十有余年，时从出游，游于后园，览于有无，然犹未能遍睹也，又恶足以言其外泽者乎！’齐王曰：‘虽然，略以子之所闻见而言之。’”

过了很久，蜀郡人杨得意在宫中担任主管御用猎狗的官员，侍奉皇上。当时皇上读到《子虚赋》并极为赞赏，说：“遗憾我没能跟这个人生活在同时代！”杨得意说：“我的同乡司马相如自称写了这篇赋。”皇上十分惊喜，于是召见司马相如。司马相如说：“是写过这篇文章。然而这是写诸侯游猎的事，不值得看。请让我写关于天子巡游狩猎的赋，完成之后就把它呈上。”皇上同意了，命令尚书提供文房四宝。司马相如就用“子虚”这个虚构的言辞，来称道楚国的美；“乌有先生”，就是没有这回事，来为齐国诘难楚国；“无是公”，就是没有这个人，来阐明做天子的道理。所以凭空借助这三个人写文章，来铺叙供天子和诸侯游乐的园林。文章最后归结到节俭这一主旨，借此来委婉地规劝君主。他把赋进献给天子，天子非常高兴。文辞是这样说的：

楚国派子虚出使齐国，齐王调集国内的全部士兵，准备了很多车马，与使者出外狩猎。狩猎结束后，子虚去拜访乌有先生并向他夸耀此事，当时无是公也在那里。他们坐下后，乌有先生问子虚：“今天狩猎开心吗？”子虚说：“高兴。”乌有先生又问：“猎物多吗？”子虚说：“不多。”乌有先生问：“既然这样，为什么会开心呢？”子虚说：“我开心是因为齐王打算向我夸耀他的车马众多，反倒被我炫耀一番楚王在云梦泽打猎的盛况呢。”乌有先生问：“可以说出来听听吗？”

子虚说：“可以。齐王率领一千辆马车，精选了一万名骑兵，在海边狩猎。列队的士兵布满了草泽，捕兽的罗网遍布山野，罗网罩住兔子，车轮碾死野鹿，箭矢射中麋鹿，倒提起麟的腿。车骑在海边的盐滩驰骋，分割猎物时流出的鲜血染红了车轮。因为射中并捕获的猎物很多，于是齐王便骄傲地夸耀自己的本事。他回头对我说：‘楚国也有这么平坦的原野和广阔的湖泽等供人游玩打猎的地方吗？楚王的狩猎场面和我相比又如何呢？’我下车回答说：‘我是楚国见识少的郊野之人，有幸得以在宫廷里做宿卫十多年，常常跟随楚王外出巡游，捕猎的场所就在王宫的后苑，顺便观赏四周的景物，但是还是没能全都看遍，又怎么能够谈论宫廷以外的湖泽呢！’齐王说：‘尽管如此，还是请你大致描述一下你的所见所闻吧。’

“仆对曰：‘唯唯。臣闻楚有七泽，尝见其一，未睹其余也。臣之所见，盖特其小小者耳，名曰云梦。云梦者，方九百里，其中有山焉。其山则盘纡【盘纡：盘回曲折。】 岪郁【岪郁：曲折不通。】 ，隆崇嵂崒zú 【山峰高高耸起。】 ；岑岩参差，日月蔽亏【蔽亏：遮挡，遮蔽。】 ；交错纠纷，上干青云；罢pí 池tuó 陂pō 陁tuó 【罢池陂陁：山势倾斜而下。】 ，下属江河。其土则丹青赭垩【赭垩：红褐色和白色。】 ，雌黄【雌黄：黄色的矿物颜料。】 白坿fù 【白坿：石灰。】 ，锡碧金银，众色炫耀，照烂龙鳞。其石则赤玉玫瑰【玫瑰：一种紫色的玉石。】 ，琳珉琨珸【琳珉琨珸：泛指美玉。】 ，瑊pián 玏nán 【瑊玏：比玉次一等的玉石。】 玄厉，瑌ruǎn 石武夫【瑌石武夫：泛指比玉次一等的玉石。】 。其东则有蕙圃衡兰，芷若射yè 干【芷若射干：香草名。白芷、杜若、射干。】 ，穹穷昌蒲，江离麋芜【江离麋芜：水生的香草。】 ，诸蔗【诸蔗：甘蔗。】 猼且【猼且：芭蕉。】 。其南则有平原广泽，登降陁靡【登降陁靡：地势广阔且高低不平。】 ，案衍坛曼，缘以大江，限以巫山。其高燥则生葴zhēn 苞荔，薛莎青薠。其卑湿则生藏莨蒹葭，东蔷雕胡【雕胡：茭白。】 ，莲藕菰芦【菰芦：葫芦。】 ，庵 轩芋，众物居之，不可胜图。其西则有涌泉清池，激水推移；外发芙蓉蓤华，内隐巨石白沙。其中则有神龟蛟鼍，瑇瑁鳖鼋。其北则有阴林巨树，楩pián 楠nán 豫章，桂椒木兰，蘖bò 离朱杨，楂梸梬yǐng 栗【楂梸梬栗：四种树名。】 ，橘柚芬芳。其上则有赤猿蠼蝚【赤猿蠼蝚：两种猿类。】 ，鹓雏【鹓雏：鸾凤一类的鸟。】 孔鸾，腾远射干。其下则有白虎玄豹，蟃蜒貙chū 豻，兕象野犀，穷奇獌狿。

“我回答说：‘遵命。我听说楚国有七个湖泽，曾经见过其中一个，没见过其余的。我所见到的这个，只是其中最小的一个，名叫云梦。云梦泽，方圆九百里，湖泽中有一座山。山势迂回曲折，高耸险峻；层峦叠嶂，蔽遮日月；山峰错落交杂，直入云霄；绵亘广阔，向下连接江河。那里的土壤里有朱砂、石青、红土、白垩，有雌黄、石灰，有锡矿、碧玉、黄金、白银，各种颜色闪耀炫目，好像有龙鳞间杂其中。那里的石头有赤玉、玫瑰、琳珉、琨珸，有瑊玏、黑石砺石，有瑌石、武夫石。东方有蕙圃、杜衡、兰草，有白芷、杜若、射干，有芎穷、菖蒲，有江蓠、麋芜，有甘蔗、芭蕉。南方有平坦的原野、广阔的湖泽，地势起伏不定，倾斜连绵，低洼与平坦交错，以长江为边际，以巫山为界限。地势高且干燥的地方生长有马蓝、 草、苞茅、荔草，有艾蒿、莎草、青薠。地势低洼且潮湿的地方生长有莨草、芦苇，有东蔷、茭白，有莲藕、葫芦，有蒿草、莸草，各种植物在那里生长，无法全部描绘出来。西方有奔涌的泉水、清澈的池塘，水流激荡，奔流不息；水面上生长着荷花、菱花，水面下隐藏着巨石、白沙。湖泽里有神龟、蛟龙、鳄鱼，有玳瑁、龟鳖。北方有茂密的丛林，有巨树、楩树、楠树、樟树，有桂树、椒树、木兰，有黄蘖树、山梨树、赤茎柳，有山楂树、黑枣树，有散发香气的橘树、柚树。树上则有红猿、猕猴、凤凰、孔雀，有腾猿、狐猴。树下则有白虎、黑豹，有野狼、狐狸，有犀牛、大象，有飞虎、巨狼。

“‘于是乃使专诸【专诸：春秋时期著名的刺客。】 之伦，手格此兽。楚王乃驾驯驳之驷，乘雕玉之舆，靡鱼须之桡náo 旃【桡旃：曲柄的旗子。】 ，曳明月之珠旗，建干将【干将：古代的宝剑名。】 之雄戟，左乌嗥【乌嗥：古代的良弓名。】 之雕弓，右夏服【夏服：后羿用过的箭袋。】 之劲箭；阳子骖乘，纤阿为御；案节未舒，即陵狡兽，辚邛邛【邛邛：一种与马很像的青色的野兽。】 ，蹴距虚【距虚：一种类似骡却比骡小的兽。】 ，轶野马而 騊駼【騊駼：生长在北方的良种野马。】 ，乘遗风【遗风：千里马名。】 而射游骐；儵shū 眒凄浰【儵眒凄浰：形容车马的迅速。】 ，雷动熛至，星流霆击，弓不虚发，中必决眦，洞胸达腋，绝乎心系，获若雨兽，掩草蔽地。于是楚王乃弭节裴回，翱翔容与，览乎阴林，观壮士之暴怒，与猛兽之恐惧，徼yāo 受诎，殚睹众物之变态。

“‘于是郑女【郑女：指代美女。】 曼姬，被阿锡，揄纻缟，杂纤罗，垂雾縠；襞积【襞积：衣褶。】 褰绉，纡徐委曲，郁桡谿谷；衯衯裶裶【衯衯裶裶：形容衣袖宽大美好。】 ，扬袘恤削【恤削：裁剪整齐。】 ，蜚纤垂髾【垂髾：古代女性衣服上形状像燕尾的装饰。】 ；扶舆猗靡，噏呷萃蔡，下摩兰蕙，上拂羽盖，错【错：交错，杂错。】 翡翠之威蕤，缪绕【缪绕：环绕，缠绕。】 玉绥；缥乎忽忽，若神仙之仿佛。

“于是就派专诸那样的勇士，徒手与这些猛兽搏杀。楚王于是驾驭着驯顺的杂色马，乘坐雕玉装饰的车，挥舞着用鱼须制成的曲柄旗帜，摇动着装饰明月珍珠的旗帜，高举着干将铸造的大戟，左手持雕饰着花纹的乌嗥之弓，右手持后羿囊中的强劲之箭。阳陵子在右侧陪乘，纤阿负责驾车。马车缓缓前行尚未尽情奔驰，就足以超越强健的野兽，越过了邛邛，踏过了距虚，超过了野马，踩过了騊駼，驾乘千里马遗风，挽起雕弓射猎天马；动作敏捷，如同霹雳狂风，如同流星雷霆。箭无虚发，箭箭射裂野兽的眼眶，箭簇穿透猎物的胸膛直达腋下，射穿心脏与血管的连接。捕获的猎物多如雨下，覆盖了草原，遮蔽了大地。于是楚王停鞭徐行，逍遥自在，在丛林中游览，欣赏壮士的凶狠威武，猛兽的恐惧战抖，等候野兽的疲惫，将其拦截、捕捉，尽情欣赏万物变化的情态。

“于是郑国的美女，身穿轻细丝绸制成的衣裳，拖曳麻布和白绢制成的裙子，夹杂飘逸艳丽的罗绮，身后垂挂好似薄雾的轻纱；衣褶重叠而纹理细密，裙摆下垂而线条婉曲，好似深幽的溪谷；长衣飘动，长裙飘扬，衣带飞舞，好似燕尾；盘旋婀娜，衣裙摆动，沙沙作响，向下摩擦兰花蕙草，向上拂拭羽饰车盖，头上交错装饰有翡翠色的羽毛，颌下缠绕着用美玉装饰的冠带；若隐若现，飘忽不定，好似神仙一样虚无缥缈。

“‘于是乃相与獠于蕙圃【獠于蕙圃：指狩猎。】 ，媻珊勃窣sū 上金堤【金堤：坚固的堤坝。】 ，揜翡翠，射鵔鸃，微矰【微矰：用来射鸟的箭。】 出，纤缴施，弋白鹄，连驾鹅，双鸧下，玄鹤加。怠而后发，游于清池；浮文鹢【浮文鹢：乘坐船身上有彩色水鸟图案的船。】 ，扬桂枻【桂枻：桂木做成的船桨。】 ，张翠帷，建羽盖，罔瑇瑁，钓紫贝；摐chuāng 金鼓，吹鸣籁，榜人【榜人：船夫。】 歌，声流喝，水虫骇，波鸿沸，涌泉起，奔扬会，礌石。相击，硠硠礚礚【硠硠礚礚：石块相撞的声音。】 ，若雷霆之声，闻乎数百里之外。

“‘将息獠【息獠：停止狩猎。】 者，击灵鼓，起烽燧【烽燧：本意指警示敌人来犯的烽火，这里指火把。】 ，车案行，骑就队，纚乎淫淫，班乎裔裔。于是楚王乃登阳云之台，泊乎无为，澹乎自持，勺药之和具而后御之。不若大王终日驰骋而不下舆，脟割【脟割：将肉切成碎块。】 轮淬，自以为娱。臣窃观之，齐殆不如。’于是王默然无以应仆也。”

“于是楚王就与众人共同前往蕙圃打猎，缓缓在丛林中前行，走上黄金之堤，用网捉翠鸟，用箭射锦鸡，发射带丝线的箭，射中天鹅，牵住野鹅，鸧鸹坠地，黑鹤中箭。疲倦后登船，在清澈的池塘中泛舟，乘坐绘有鹢鸟图案的船，扬起桂木制成的浆，张起碧绿的幔帐，树起饰有羽毛的伞盖，用渔网捕捞玳瑁，用钓线捉取紫贝；敲击金鼓，吹奏排萧，船夫高歌，声音悲戚，水虫惊骇，洪波沸腾，泉水涌起，奔流汇聚，波浪与礁石相互撞击，发出硠硠礚礚的声响，好似雷霆怒吼，在几百里以外都能听见。

“将要停止打猎，敲击灵鼓，点燃火把，马车依次行进，骑士归入队列，如丝织般相连渐进，如流水般秩序井然。于是楚王登上阳云之台，心境宁静平和，恬淡自若，用芍药等香料调和食物后品尝。不像大王终日驰骋而不下车舆，把肉切割成小块，坐在车轮旁边烧烤，自以为很有趣。我私下里观察，齐国大概比不上楚国。’于是齐王沉默不语，没有说一句话了。”

乌有先生曰：“是何言之过也！足下不远千里，来况【来况：谦词，相当于现代的“光临”。】 齐国，王悉发境内之士，而备车骑之众，以出田，乃欲戮力致获，以娱左右也，何名为夸哉！问楚地之有无者，愿闻大国之风烈，先生之余论也。今足下不称楚王之德厚，而盛推云梦以为高，奢言淫乐而显侈靡，窃为足下不取也。必若所言，固非楚国之美也。有而言之，是章君之恶；无而言之，是害足下之信。章君之恶而伤私义，二者无一可，而先生行之，必且轻【轻：被轻视。】 于齐而累【累：加罪。】 于楚矣。且齐东陼巨海，南有琅邪，观【观：观赏游览。】 乎成山，射乎之罘【之罘：山名。位于今山东省荣成县附近。】 ，浮勃澥【勃澥：渤海。】 ，游孟诸，邪【邪：通“斜”，旁，侧。】 与肃慎【肃慎：古国名，今黑龙江省和吉林省北部地区。】 为邻，右【右：应为“左”，指的是齐国东侧。】 以汤谷为界，秋田乎青丘，傍偟乎海外，吞若云梦者八九，其于胸中曾不蒂芥【蒂芥：也作“芥蒂”，指让人心中不愉快的小间隙。】 。若乃俶傥瑰伟，异方殊类，珍怪鸟兽，万端鳞萃【鳞萃：汇聚众多。】 ，充仞其中者，不可胜记，禹不能名，契不能计。然在诸侯之位，不敢言游戏之乐，苑囿之大；先生又见客，是以王辞而不复，何为无用应哉！”

无是公听然【听然：微笑的样子。】 而笑曰：“楚则失矣，齐亦未为得也。夫使诸侯纳贡者，非为财币，所以述职也；封疆画界者，非为守御，所以禁淫也。今齐列为东藩，而外私肃慎，捐国逾限【限：国境，国界。】 ，越海而田，其于义故未可也。且二君之论，不务明君臣之义而正诸侯之礼，徒事争游猎之乐，苑囿之大，欲以奢侈相胜，荒淫相越，此不可以扬名发誉，而适足以贬君自损也。且夫齐楚之事又焉足道邪！君未睹夫巨丽也，独不闻天子之上林乎？

乌有先生说：“这话说得有些过了！您不远千里前来访问齐国，齐王调集国内全部士兵，准备众多车马，来陪同您出游狩猎，是想要和您一起努力捕获猎物，来使使者感到愉快，为什么将其说成是夸耀呢！询问楚国的物产有无，是希望听一听大国的教化功业，还有先生的广博言论。现在您不称道楚王的德行宽厚，却大力推崇云梦泽来阐发高论，大谈放纵逸乐来彰显奢侈靡费，我私下里认为您的做法不值得提倡。真的如您所说，就根本不是楚国的优点。有这样的事并且说出来，是彰显君主的恶行；没有这样的事却说出来，就会损害您的信誉。彰显君主的恶行和损害自己的信誉，两件事无一可取，然而先生却做了，一定将会遭到齐国轻视并且使楚国受到连累。况且齐国东临大海，南有琅琊山，在成山观赏美景，在之罘山围捕狩猎，在渤海泛舟漂流，在孟诸泽出行游乐，偏远之处与肃慎相接，右侧以汤谷为界限，秋天在青丘狩猎，在海外自由漂荡，就算容纳八九个云梦泽，也丝毫不觉得阻塞。至于那些不同寻常的物产，各地的特产，珍奇的鸟兽，也都像鱼鳞一样聚集起来并充塞其中，不可胜数，连夏禹也叫不上名字，连商契也算不清数目。然而齐王身处诸侯的地位，不敢谈论游玩的快乐，园林的广大；先生又被视为贵客，所以齐王辞让而不答复，怎么说是无言以对呢！”

无是公听后笑着说：“楚国的确做错了，齐国做得也不能算对。天子让诸侯交纳贡品，不是为了获取钱财和礼物，而是为了让他们陈述职守；建立封国划分疆界，不是为了守卫防御，而是为了禁止诸侯的越轨行为。现在齐国作为天子东方的屏藩，却和外族肃慎私下往来，抛弃封国超越边界，越过大海去打猎，从本分上说是不合适的，况且你们二人的议论，并非明确君臣之间的道义，也不是并端正诸侯的礼仪，只是一味地争辩游乐狩猎的快乐，园林的广大，想要在奢侈方面来战胜对方，在荒淫方面来一决高下，这样做非但不能使自己名声远播，而且还能贬低君主的声望并损害自己的信誉。况且齐、楚两国狩猎之事又哪里值得一提呢！你们怕是还没有见过更壮丽的场面，难道没有听说过天子的上林苑吗？

“左苍梧，右西极，丹水更【更：流经。】 其南，紫渊径【径：直接穿过。】 其北；终始霸浐，出入泾渭；酆鄗潦潏，纡余委蛇【纡余委蛇：形容河水弯曲的样子。】 ，经营乎其内。荡荡兮八川分流，相背而异态。东西南北，驰骛往来，出乎椒丘之阙，行乎洲淤之浦，径乎桂林之中，过乎泱莽之野。汩【汩：水流动的样子。】 乎浑流，顺阿【阿：高丘。】 而下，赴隘陕之口。触穹石，激堆埼，沸乎暴怒，汹涌滂 【滂 ：象声词，同“澎湃”，指水撞击时发出的声音。】 ，滭浡滵汩【滭浡滵汩：形容水流湍急且澎湃。】 ，湢测泌瀄【湢测泌瀄：形容水流急迫且波涛汹涌。】 ，横流逆折，转腾潎洌【转腾潎洌：形容波涛汹涌。】 ，澎濞沆瀣【澎濞沆瀣：形容波涛拍岸的巨大声响。】 ，穹隆云挠【形容水势高低起伏。】 ，蜿蟺胶戾【蜿蟺胶戾：形容水流蜿蜒曲折。】 ，逾波趋浥【浥：低洼处。】 ，莅莅下濑【莅莅下濑：水流冲击沙石的声音。】 ，批壧冲壅，奔扬滞沛【奔扬滞沛：波涛汹涌，水花四溅。】 ，临坻注壑，瀺chán 灂zhuó 霣坠，湛湛隐隐，砰磅訇 【砰磅訇 ：水流激荡发出巨大的声响。】 ，潏潏淈淈，湁chì 潗jí 鼎沸，驰波跳沫【驰波跳沫：水流速度很快，水花四溅。】 ，汩 漂疾，悠远长怀，寂漻无声，肆乎永归。然后灏溔yǎo 潢漾【灏溔潢漾：水面宽广，浩瀚无垠。】 ，安翔徐徊，翯【翯：水面波光粼粼。】 乎滈滈，东注大湖，衍溢陂池。于是乎蛟龙赤螭， 离，鰅鳙鰬魠，禺禺鱋【鱋：比目鱼。】 魶【魶：娃娃鱼。】 ，揵鳍擢尾，振鳞奋翼，潜处于深岩；鱼鳖欢声，万物众夥，明月珠子，玓瓅【玓瓅：光亮鲜明的样子。】 江靡，蜀石黄碝，水玉磊砢，磷磷烂烂，采色澔旰【澔旰：美玉流光溢彩的样子。】 ，丛积乎其中。鸿鹄鹔鸨，鴐鹅鸀鳿，鵁 鹮目，烦鹜鷛 ， 鴜鵁鸬，群浮乎其上。汎淫泛滥，随风澹淡，与波摇荡，掩薄【薄：聚集。】 草渚，唼喋【唼喋：水鸟和鱼吃食物的声音。】 菁藻，咀嚼菱藕。

“东方抵达苍梧，西方到达西极，丹水流经它的南边，紫渊流过它的北边；霸水、浐水始终在园林中流淌，泾水、渭水流出又流进；酆水、鄗水、潦水、潏水，曲折盘旋，在其中循环往复，八条河流浩浩荡荡，走向相背并且形态不同，东西南北，奔流往来，从椒丘的山口流出，在沙洲的水边流淌，于桂树林中贯穿，从茫茫的原野上流过。激荡的水流，顺着丘陵而下，奔赴到狭窄的山口。撞击巨石，冲击沙滩，水流沸腾好似暴怒，汹涌澎湃，水势盛大流速迅疾，波涛相互撞击，横向流动回旋，转折奔腾后水流趋向清彻，水势高涨，像云一样卷曲，宛转盘旋，后浪追击着前浪注入低洼之处，哗哗作响，经过水底的沙石，拍打岩石冲击沟谷，奔腾飞扬不可抵挡，冲刷沙洲注入山谷，水势趋向平缓，水声逐渐细弱，水流坠落至沟谷深潭之中，水深流急，发出轰鸣的巨响，汹涌激扬，清泉如同鼎水沸腾，波涛奔腾，水花跳跃，水流急转，水波迅疾，悠远长流，寂静无声，安宁之后永归湖海。水域广大且无边无际，安然流淌缓慢回转，水势浩大且波光粼粼，向东注入大湖，溢出后流进旁边的小池。于是，蛟龙、赤螭、鲔鱼、螹离、螹离、鰅鱼、鳙鱼、鰬鱼、魠鱼、禺禺鱼、比目鱼、娃娃鱼，都竖起背鳍摇动尾巴，振抖鱼鳞张开鱼翅，潜伏在深渊岩石之中。鱼鳖发出欢快的声音，成群结队数量众多，月明珠和珍珠，在江边闪耀，蜀山之石、黄色碝石、层层堆积的水晶石，灿烂耀眼，交相辉映，聚集在水中。大雁、天鹅、鹔鸟、鸨鸟、鴐鹅、鸀鳿、、鹮目、烦鹜、鷛 、 鴜、鸬鹚，成群地浮在水面上。随波逐流，随风漂荡，沙洲之上水草丛生，鸟兽鱼鳖争着吃菁、藻等水草，咀嚼着菱角、莲藕。

“于是乎崇山巃嵸，崔巍嵯峨，深林巨木，崭岩嵾嵯，九嵏【九嵏：山名，位于今陕西省醴泉县附近。】 、嶻 【嶻 ：山名，位于今陕西省三原县附近。】 ，南山【南山：终南山，位于今陕西省西安市南。】 峨峨，岩陁【岩陁：高峻倾斜。】 甗锜【甗锜：形容山势倾斜如同甗一样。】 ，嶊崣【嶊崣：同“崔嵬”，山势高峻。】 崛崎【崛崎：山势陡峭。】 ，振溪通谷，蹇产【蹇产：弯弯曲曲的样子。】 沟渎，谽呀豁閜， 陵别岛，崴崴嵬瘣，丘虚崛 ，隐辚郁 ，登降施靡，陂池貏豸【貏豸：山势渐渐趋于平缓。】 ，沇溶淫鬻【沇溶淫鬻：水缓缓流淌。】 ，散涣夷陆【夷陆：平坦的地面。】 ，亭皋千里，靡不被筑。掩以绿蕙，被以江离，糅【糅：杂糅，混杂。】 以蘼芜，杂以流夷。尃结缕，櫕戾莎，揭车衡兰，稿本射干，茈姜蘘荷，葴橙若荪，鲜枝黄砾，蒋芧青薠，布濩【布濩：遍及，遍布。】 闳泽，延曼太原，丽靡【丽靡：连绵不绝。】 广衍，应风披靡，吐芳扬烈，郁郁斐斐，众香发越，肸蚃【肸蚃：香气。】 布写，晻暧芯勃【晻暧芯勃：形容香气浓郁。】 。

“于是乎，高山耸立，山势巍峨，林深树大，峰峦险峻而起伏。九嵏山、嶻嶭山、终南山高峻，山形倾斜，崔巍崎岖。溪流经过山谷，曲折地汇入沟渠，山谷空旷广大，丘陵周围分布着一些小山，高峻险绝，错落重叠，地势起伏而绵延不绝，到了低洼处的池塘附近渐趋平坦，水流缓慢，向四处漫溢，无边无际的滩涂，无不平缓宽阔。岸边覆盖着绿色的蕙草，铺满了江蓠，中间散布着芎穷的幼苗，夹杂着流夷草，布满结缕草，还生长着深绿色的莎草。揭车草、杜衡草、兰草、稿本草、射干草、新姜、阳藿、酸浆草、灯笼草、杜若草、荪草、鲜枝、黄砾、孤蒲草、三棱草、青薠，遍布于广大的沼泽，蔓延于宽阔的原野，连绵不绝并广泛伸展，随风摇曳倾倒，散发馥郁的芬芳，香气扑鼻，沁入人心，芳馨四溢。

“于是乎周览泛观，瞋盼轧沕，芒芒恍忽【芒芒恍忽：眼花缭乱。】 ，视之无端，察之无崖。日出东沼，入于西陂。其南则隆冬生长，踊水躣波【踊水躣波：波涛翻滚。】 ；兽则 旄獏犛，沈牛【沈牛：水牛。】 麈麋【麈麋：麋鹿。】 ，赤首圜题，穷奇【穷奇：传说中长相似虎却有翅膀的一种兽。】 象犀。其北则盛夏含冻裂地，涉冰揭河；兽则麒麟角 ，騊駼橐驼【橐驼：骆驼。】 ，蛩蛩驒騱，駃騠驴骡。

“于是乎离宫别馆，弥山跨谷，高廊四注，重坐曲阁，华榱璧珰【璧珰：瓦当。】 ，辇道纚属，步櫩【步櫩：供人行走的游廊。】 周流，长途中宿。夷嵏筑堂，累台【累台：重叠的亭台。】 增成，岩穾洞房【洞房：类似洞穴的通道。】 ，俯杳眇而无见，仰攀橑【橑：木椽。】 而扪天，奔星更于闺闼，宛虹拖楯轩【楯轩：窗户之外的栏杆。】 。青虬蚴蟉于东箱【东箱：同“东厢”，东厢房。】 ，象舆婉蝉于西清【西清：正殿西侧的清净房间。】 ，灵圉【灵圉：仙人名。】 燕于闲观，偓佺【偓佺：仙人名。】 之伦暴于南荣，醴泉涌于清室，通川过乎中庭。盘石裖崖，嵚岩倚倾，嵯峨磼礏，刻削峥嵘，玫瑰碧琳，珊瑚丛生，珉玉旁唐【旁唐：巨大的样子。】 ，瑸斒【瑸斒：一种玉石。】 文鳞，赤瑕驳荦，杂臿其间，垂绥【垂绥：一种玉石。】 琬琰，和氏出焉。

“于是乎，环视四方广泛观察，瞪大眼睛也无法分辨，眼花缭乱而视觉恍惚，细看时宽广无端，详端时无边无际。太阳从东边的池沼中升起，从西边的山坡上落下。园林的南边在深冬时节也草木丛生，水波荡漾永不冻结；那里的野兽有 牛、旄牛、獏、牦牛、水牛、驼鹿、麋鹿、赤首兽、圆蹄兽、巨狼、大象、犀牛。园林的北边在盛夏时节也滴水成冰，地面冻裂河水结冰；那里的野兽有麟麟、角 、騊駼、骆驼、蛩蛩兽、驒騱、駃騠、驴子、骡子。

“于是乎，行宫别墅，遍布山坡横跨溪谷，高大的回廊四周相连，有重叠的楼房和曲折的阁道，有彩绘的椽子和璧玉的瓦当。帝王车辇的通道连接不绝，在回廊之间周游，路程遥远以致于在中途住宿。夷平高山来构筑殿堂，垒砌层层台榭，山岩底部有幽深的屋室与高台相通。俯视山下遥远之处而缥缈无所见，仰视天空登上屋顶可以触摸青天。流星划过宫廷的大门，弯曲的彩虹横跨栏杆与窗户之间。青色的虬龙蜿蜒在东厢房，大象拉的车行走在西厢房，神灵在清闲的馆舍安然休憩，仙人在南边的屋檐下沐浴阳光。甘甜的泉水从清静的屋室中涌出，贯通的河川流过庭院的中央，用坚固的巨石修整河岸，高耸险峻，巍峨参差，陡峭峥嵘，山岩好像人工刻削而成。园林中玫瑰琳琅满目，珊瑚丛聚而生。大气的奇石好似美玉，华丽的纹饰好似鱼鳞，带有红色斑点的玉石花纹交错，散布在其中。垂绶、琬琐、和氏等著名宝玉都在这里出现。

“于是乎卢橘夏孰【孰：同“熟”。】 ，黄甘橙楱，枇杷橪【橪：酸枣。】 柿，楟【楟：海棠果。】 柰厚朴，梬枣【梬枣：黑枣。】 杨梅，樱桃蒲陶，隐夫郁棣， 【 ：一种类似李子的水果。】 荔枝，罗乎后宫，列乎北园。貤丘陵，下平原，扬翠叶，杌紫茎，发红华，秀【秀：开花。】 朱荣，煌煌扈扈，照曜钜野。沙棠栎槠，华泛檘栌，留落【留落：石榴。】 胥馀【胥馀：椰子。】 ，仁频【仁频：槟榔树。】 并闾【并闾：棕榈树。】 ，欃檀【欃檀：檀树。】 木兰，豫章女贞，长千仞，大连抱，夸条直畅，实叶葰茂，攒立丛倚，连卷累佹，崔错癹骫【癹骫：弯曲盘结的样子。】 ，阬衡閜砢，垂条扶于，落英幡纚【幡纚：盘旋飞舞的样子。】 ，纷容萧蔘，旖旎从风，浏莅芔吸，盖象金石之声，管籥之音。柴池茈虒，旋环后宫，杂遝累辑【杂遝累辑：繁多茂盛的样子。】 ，被山缘谷，循阪下隰，视之无端，究之无穷。

“于是乎，有夏季成熟的芦橘，还有黄柑、橙子、楱子、枇杷、酸枣、柿子、山梨、海棠、厚朴、梬枣、杨梅、樱桃、葡萄、樱桃、郁李、 、荔枝，罗列在后宫和北园，遍布丘陵和平原，绿叶扬起，紫茎摆动，红花绽放，朱颜绽开，色彩鲜明，照耀着广阔的原野。沙棠树、栎树、槠树、桦树、枫树、银杏树、黄栌树、刘杙树、椰子树、槟榔树、棕榈树、檀树、木兰、樟树、冬青树，高达千仞，树大环抱，花朵和枝条舒展而挺拔，果实和叶片硕大而茂盛。树木聚集在一起簇拥相倚，枝条卷曲而交织重叠，繁茂交错，盘曲纠结，向外伸展并相依相扶。树枝伸向四方，落花漫天飞扬。枝条茂盛而修长，随风摇曳飘荡，发出淅沥的声响，好似钟磐之声，好似管箫之音。树木参差错落，环绕在后宫周围，重叠聚集，覆盖山野，沿溪谷生长，顺着山坡一直蔓延到低湿之处，放眼望去看不见起始，仔细端详望不到边际。

“于是玄猿素雌，蜼【蜼：长尾猴。】 玃【玃：大猴子。】 飞鸓【飞鸓：鼯鼠。】 ，蛭蜩蠗蝚，螹胡豰蛫，栖息乎其间；长啸哀鸣，翩幡互经【互经：猿猴在树上跳跃嬉戏。】 ，夭蟜枝格，偃蹇杪颠。于是乎隃绝梁，腾殊榛【榛：树木丛生的树林。】 ，捷垂条，踔稀间，牢落陆离【陆离：参差不齐。】 ，烂曼远迁。

“若此辈者，数千百处。嬉游往来，宫宿馆舍，庖厨不徙，后宫不移，百官备具。

“于是乎背秋涉冬，天子校猎【校猎：在围场四周设置栅栏，将野兽驱赶入栏。】 。乘镂象，六玉虬，拖霓旌，靡云旗，前皮轩，后道游；孙叔奉辔【奉辔：驱车，赶车。】 ，卫公骖乘，扈从横行，出乎四校之中。鼓严簿【严簿：君主的仪仗队。】 ，纵獠者，江河为阹【阹：利用山谷等有利地形狩猎。】 ，泰山为橹，车骑类雷起，隐天动地，先后陆离，离散别追，淫淫裔裔，缘陵流泽，云布雨施。”

“于是乎，有黑色的雄猿、白色的雌猿、长尾猴、玃猴、飞鼠、蛭、蜩、猕猴、螹胡、豰、蛫，在园林中栖息；这些动物在树林间或长啸，或哀鸣，往来跳跃，在枝条间行动敏捷，悬挂在树梢之上。于是乎，这些猿猴越过断桥，跳到另一个技头上，抓住悬垂的枝条，跃到林木稀疏的空地上，奔走聚散，往来不绝。

“像这样的地方，园林中还有成百上千处，天子在其中往来游乐，有行宫别馆以供住宿。行宫中万事具备，既不需要从京城抽调厨师，也不需要将后宫的嫔妃侍女迁移到这里，甚至文武百官也都齐备。

“于是乎，秋去冬来，天子到这里狩猎，乘坐着用象牙镶嵌而成的马车，驾车的是六匹用玉饰装扮的马，霓虹制成的彩旗随风摇曳，彩云织就的旗子高高挥舞，前面有蒙着虎皮的车开道，后面有导车和游车跟随，孙叔负责驾车，卫公在车上陪乘，百官侍从护卫天子的车驾在队伍前面肆意穿过，往来于四周设有木栏的围场。鼓声响起，天子发号施令，让狩猎的勇士尽情奔驰，用江河拦截禽兽，以泰山作为远观的望楼，车马奔驰声响如同雷鸣，震天动地，勇士四下分散，分别追逐猎物，沿着山陵，顺着溪流，好似乌云密布苍穹，好似大雨倾盆降下。

“生【生：生擒。】 貔豹，搏【搏：赤手空拳地搏击。】 豺狼，手【手：空手捕捉。】 熊罴，足【足：用脚去踢。】 野羊，蒙鹖苏，绔白虎，被豳文，跨野马。陵【陵：攀登。】 三嵏【三嵏：重重叠叠的山峰。】 之危，下碛历【碛历：凹凸不平。】 之坻；径陖赴险，越壑厉水。推蜚廉【蜚廉：鸟身鹿首的异兽。】 ，弄解豸【解豸：长相似鹿，却仅有一只角的异兽。】 ，格瑕蛤，铤猛氏，罥騕褭，射封豕。箭不苟害，解脰【脰：脖子。】 陷脑；弓不虚发，应声而倒。于是乎乘舆弥节裴回，翱翔往来，睨部曲之进退，览将率之变态。然后浸潭促节，儵夐【儵夐：迅速离开的样子。】 远去，流离轻禽，蹴履狡兽， 白鹿，捷狡兔，轶赤电，遗光耀，追怪物，出宇宙，弯繁弱【繁弱：传说中的良弓。】 ，满白羽，射游枭，栎蜚虡【蜚虡：一种鹿首龙身的怪兽。】 ，择肉后发，先中命处，弦矢分，艺【艺：箭靶。】 殪【殪：一箭毙命。】 仆。

“然后扬节【节：马鞭。】 而上浮，陵惊风【惊风：暴风。】 ，历骇飙【骇飙：暴风。】 ，乘虚无，与神俱，辚玄鹤，乱昆鸡。遒孔鸾，促鵔鸃，拂鹥鸟，捎凤皇，捷鸳雏，俺焦明。

“生擒貔、豹，搏杀豺、狼，制服熊罴，踏倒野羊。勇士们头戴饰有鹖尾的帽子，穿着绘有白虎图案的裤子，披着带有斑纹的衣服，骑着野马。他们登上高峻的山巅，走下坎坷的山坡，经过山陵，奔赴险峰，跨越深沟，渡过急流。他们列队猎获蜚廉，捕捉獬豸，搏杀虾蛤，刺死猛氏，用绳索捆绑健壮的骏马，用弓箭射杀巨大的野猪。箭不虚发，每次都能准确地射中野兽的头颈；矢一离弦，每次都会让野兽应声而倒。

“然后高高扬起马鞭使之在风中飘荡，迎着狂风，驾驭虚无之气，与神灵在一起，脚踩黑鹤，扰乱鹍鸡群，迫近孔雀、鸾凤、鵔鸃，轻拂鹥鸟，掠过凤凰，追赶鸳雏，罩住焦明。

“道尽涂殚，回车而还。招摇【招摇：逍遥。】 乎襄羊【襄羊：同“徜徉”。】 ，降集乎北纮【北纮：同“北维”，最北端。】 ，率乎直指，闇【闇：通“奄”，突然。】 乎反乡。蹶石关，历封峦，过鳷鹊，望露寒，下棠梨，息宜春，西驰宣曲，濯鹢牛首，登龙台，掩细柳，观士大夫之勤略，钧獠者之所得获。徒【徒：步兵。】 车之所辚轹，乘骑之所蹂若，人民之所蹈 【蹈 ：抓获。】 ，与其穷极倦 ，惊惮慑伏，不被创刃而死者，佗佗籍籍，填阬满谷，掩平弥泽。

“于是乎游戏懈怠，置酒乎昊天【昊天：天空。】 之台，张乐乎 【 ：广阔深远的样子。】 之宇；撞千石之钟，立万石之钜；建翠华之旗，树灵鼍之鼓。奏陶唐氏之舞，听葛天氏之歌，千人唱，万人和，山陵为之震动，川谷为之荡波。巴俞宋蔡，淮南于遮，文成颠歌，族举递奏，金鼓迭起，铿鎗铛 ，洞心骇耳。荆吴郑卫之声，《韶》《濩》《武》《象》之乐，阴淫案衍之音，鄢【鄢：地名，今湖北省宜城。】 郢【郢：地名，今湖北省江陵。】 缤纷，《激楚》结风，俳优侏儒，狄鞮之倡，所以娱耳目而乐心意者，丽靡烂漫于前，靡曼美色于后。

“行至道路的尽头，掉转车头返回。逍遥而徜徉，然后从天而降，停留在北方，一往直前，傍晚时分才回京城。踏上石阙，经过封峦，路过鳷鹊，望见露寒，在棠梨宫中停驻，在宜春宫中休息，向西驰行至宣曲宫，在牛首池中乘坐画着鹢鸟图案的船，登上龙台观，在细柳观停息，观看将士们的辛勤努力，为勇士们分配捕获的猎物。凡是勇士和战车所踩踏碾压的，随从的坐骑所践踏蹂躏的，和那些因为疲惫至极、惊吓过度、未受创伤而死的猎物，杂乱交错，填塞沟壑与山谷，掩蔽平原与川泽。

“于是乎，开始游乐嬉戏以放松精神，在昊天之台上置办酒席，在 之宇中陈设乐器；敲击千石的钟，竖起万石的钜，升起装饰有翠鸟羽毛的旗，立起鳄鱼皮制作的鼓。演奏陶唐氏的乐舞，倾听葛天氏的歌曲，千人领歌，万人附和，山陵因此而震动，川谷因此而激荡。巴俞之舞，宋蔡之音，淮南之乐，于遮之曲，文成县和颠县的民谣，各种乐器顺次演奏，钟鼓之声轮流响起，乐声洪亮，透心震耳。楚、吴、郑、卫等国的靡靡之音，舜的《韶》、汤的《濩》、周武王的《武》、周公的《象》等高雅之乐，淫靡无度的乐声，楚都鄢郢，舞姿飘逸，《激楚》之乐，舞姿激昂，杂耍艺人，西戎歌手，他们的表演使人耳目欢娱、心情愉快，前有美妙动听的淫靡乐曲，后有肌肤细腻的美貌女子。

“若夫青琴【青琴：古代神女名。】 宓妃【宓妃：洛水女神。】 之徒，绝殊离俗，姣冶娴都【姣冶娴都：形容女子美丽。】 ，靓庄【靓庄：打扮、装扮。庄，通“妆”。】 刻饬，便嬛绰约【便嬛绰约：形容女性体态轻盈柔美。】 ，柔桡嬛嬛，妩媚姌袅【妩媚姌袅：形容女性姿态美好。】 ；抴独茧【独茧：形容衣服的颜色一致，好像是一个蚕茧抽出的丝做成的。】 之褕袘【褕袘：罩在外面的单衣。】 ，眇阎易以戌削，媥姺徶 【媥姺徶 ：衣服轻盈随风飘动。】 ，与世殊服；芬香沤郁【沤郁：香味浓郁。】 ，酷烈淑郁；皓齿粲烂，宜笑旳皪【旳皪：牙齿洁白。】 ；长眉连娟，微睇绵藐；色授魂与，心愉于侧。

“于是酒中乐酣，天子芒然而思，似若有亡。曰：‘嗟乎，此泰奢侈！朕以览听余，无事弃日，顺天道以杀伐，时休息于此，恐后世靡丽，遂往而不反，非所以为继嗣创业垂统也。’于是乃解酒罢猎，而命有司曰：‘地可以垦辟，悉为农郊，以赡萌隶【萌隶：平民。】 ；隤墙填堑，使山泽之民得至焉。实陂池而勿禁，虚宫观而勿仞。发仓廪以振贫穷，补不足，恤鳏寡，存孤独。出德号，省刑罚，改制度，易服色，更正朔，与天下为始。’

“像青琴和宓妃那样的女神，世上绝无仅有，容貌美丽举止高雅，粉黛修饰容颜精致，精心整饬鬓发，仪态姣好，轻盈飘逸，纤细柔美，妩媚动人，拖着色泽纯正的蚕丝衣袖，长大衣裳的细微之处也十分得体，婆娑飘舞，与众不同；芳香馥郁，清香淡雅，皓齿光洁，笑容明朗；柳叶弯眉，含情脉脉，风情万种；美人在侧，让人心绪恍惚，倾心不已。

“在这饮酒正酣而乐曲畅快之时，天子陷入沉思，怅若所失。他说：‘唉，这太奢侈了！我因为在听政之余，闲暇无事来虚耗时日，顺应天道来出游狩猎，有时会在这里休息，但是恐怕后世子孙会因此崇尚奢靡艳丽，于是决定离去而不再回来，这不是用来继承先王基业传承后代的途径。’于是停止酒宴终止狩猎，并且命令有关部门说：‘凡是可以开垦的土地，全部改造成农田，用来供养平民百姓；推倒墙壁并填平沟堑，让山野湖泽等偏远地区的百姓得以来这里居住。在池沼中投放鱼鳖而不禁止捕捞，空出行宫别墅而不让人居住。打开粮仓赈济贫穷的人，贴补家用不足的人，抚恤鳏夫寡妇，照顾孤儿独夫。施行德政，减轻刑罚，改革制度，更改服色，改定历法，与天下人一起重新开始。’

“于是历吉日【历吉日：选取好日子。】 以齐戒，袭朝衣，乘法驾，建华旗，鸣玉鸾【玉鸾：玉铃，车铃。】 ，游乎六艺【六艺：指六经，《诗》《书》《礼》《易》《乐》《春秋》。】 之囿，骛乎仁义之涂，览观《春秋》之林，射《貍首》，兼驺虞，弋玄鹤，建干戚，载云 ，揜群《雅》，悲《伐檀》，乐乐胥，修容乎《礼》园，翱翔乎《书》圃，述《易》道，放怪兽，登明堂，坐清庙，恣群臣，奏得失，四海之内，靡不受获。于斯之时，天下大说，向风而听，随流而化，喟然兴道而迁义，刑错而不用，德隆乎三皇，功羡于五帝。若此，故猎乃可喜也。

“若夫终日暴露驰骋，劳神苦形，罢车马之用，抏【抏：损耗，消耗。】 士卒之精，费府库之财，而无德厚之恩，务在独乐，不顾众庶，忘国家之政，而贪雉兔之获，则仁者不由也。从此观之，齐楚之事，岂不哀哉！地方不过千里，而囿居九百，是草木不得垦辟，而民无所食也。夫以诸侯之细，而乐万乘之所侈，仆恐百姓之被其尤也。”

于是二子愀然【愀然：面色严肃。】 改容，超若【超若：同“怅然”。】 自失，逡巡【逡巡：徘徊。】 避席曰：“鄙人固陋，不知忌讳，乃今日见教，谨闻命矣。”

赋奏，天子以为郎。无是公言天子上林广大，山谷水泉万物，乃子虚言楚云梦所有甚众，侈靡过其实，且非义理所尚，故删取其要，归正道而论之。

“于是选择吉利的日子来斋戒，穿上朝服，乘坐车驾，举起华丽的旗帜，鸣响玉制的鸾铃，在六艺的苑囿中遨游，朝仁义的道路上迈进，在《春秋》大义的丛林中观览，在《貍首》曲的演奏中举办射礼，同时也演奏《驺虞》曲，射中黑鹤，举起盾牌大斧，竖起飘飘云旗，网罗天下贤士，悲叹贫苦民众，乐见才智之人，在《礼记》的园林里修整仪表，在《尚书》的场圃里自由翱翔，称述《周易》的深奥哲理，放生珍禽异兽，登上宣讲政教的明堂，坐在祖先的宗庙里，听任群臣上奏政事得失，四海之内无不受益。在这个时候，天下之人万分喜悦，顺应风气而听命，追随流俗而归化，迅速兴起道德而迁就仁义，刑罚弃置而不再使用，德行盛于三皇之世，功绩超过五帝之时。像这样的狩猎才是值得高兴的事。

“如果整天风吹日晒在外奔波，使精神劳倦，使身体辛苦，让车马超负荷使用，让士兵的精力消耗殆尽，浪费府库的钱财，而且没有厚德的恩惠，重视自己的快乐，不顾广大平民的生计，遗忘国家的政事，却贪图雉鸡、野兔的猎获，仁者是不会采纳这种方法的。由此看来，齐、楚两国的游猎之事，难道不是可悲的吗！土地方圆不超过一千里，而君主的园林占据了九百里，这是草木生长的地方却得不到开垦，从而使百姓无处获得食物。以诸侯的微弱实力，却乐于追求天子享有的奢侈之事，我担心百姓会被他们的过失所连累。”

于是二人的脸色突然变得很严肃，怅然若有所失，离开坐席徘徊说：“我们本来就鄙陋，不知道有所顾忌，今天听到教诲，一定谨慎地听命。”

赋写成后上奏，天子任命司马相如为郎官。无是公说天子的上林苑面积广大，有高山峡谷水泽清泉以及万物苍生，算上子虚所说的楚国云梦泽的就更多了，辞藻华丽而言过其实，况且不是道义所推崇的，所以删节选取它的要点，归于正道并进行评论。

相如为郎数岁，会唐蒙使略通【略通：开通。】 夜郎西僰中，发巴蜀吏卒千人，郡又多为发转漕【转漕：运送粮食。转，指的是陆路运输。漕，指的是水路运输。】 万余人，用兴法【兴法：紧急军事动员令。】 诛其渠帅【渠帅：头领。】 ，巴蜀民大惊恐。上闻之，乃使相如责唐蒙，因喻告巴蜀民以非上意。檄曰：

告巴蜀太守：蛮夷自擅【自擅：擅自，自作主张。】 不讨之日久矣，时侵犯边境，劳士大夫。陛下即位，存抚天下，辑安中国。然后兴师出兵，北征匈奴，单于怖骇，交臂受事，诎膝请和。康居【康居：国名。】 西域，重译【重译：重重翻译。】 请朝，稽首来享。移师东指，闽越相诛。右吊【吊：慰问。】 番禺，太子入朝。南夷之君，西僰之长，常效贡职，不敢怠堕，延颈举踵，喁喁然皆争归义，欲为臣妾，道里辽远，山川阻深，不能自致。夫不顺者已诛，而为善者未赏，故遣中郎将往宾之，发巴蜀士民各五百人，以奉币帛，卫使者不然【不然：意料以外的事。】 ，靡有兵革之事，战斗之患。今闻其乃发军兴制，惊惧子弟，忧患长老，郡又擅为转粟运输，皆非陛下之意也。当行者或亡逃自贼杀，亦非人臣之节也。

司马相如担任郎官几年，正赶上唐蒙奉命出使夜郎并向西劫掠僰中，征发巴、蜀两郡的官兵一千人，郡里又增派了一万多人转运粮食，发动紧急军事动员令处罚违令的长官，巴、蜀两郡的民众十分惊恐。皇上听说了，于是派司马相如去责备唐蒙，借机告知巴、蜀两郡的民众此前的做法并不是皇上的意思。檄文说：

告知巴、蜀两郡的太守：蛮夷擅自掌握兵权而朝廷已经很长时间没有征讨了，他们时常侵犯边境，烦扰将士。皇上即位，抚恤天下之人，稳定中原民心。然后出动军队，向北征讨匈奴，单于感到恐惧，拱手听命臣服，屈膝请求和解。康居等西域国家，来使几经翻译请求朝贺，恭敬行礼并进献贡品。挥师向东方进发，致使闽越王族自相残杀。向西攻入南越国都番禺，南越太子入朝。南夷的君主，西僰的首领，经常敬献贡物和赋税，不敢松懈倦怠，伸长脖子并踮起脚跟，争相向朝廷献殷勤盼望早日归附，想要做汉朝的臣仆，只因为路途遥远，山川阻隔，不能亲自表达心意。不顺从的人已经被诛灭，而做善事的人却没有得到奖赏，所以派中郎将前往使其归服，征发巴、蜀两郡的军民各五百人，来供奉礼品，保护使者唐蒙以防止不测，原本就发动军事行动的意图，也没有爆发战争的隐患。现在听说他颁布紧急军令，使年轻子弟感到恐惧，使父老长者心生忧患，郡里又擅自转运粮食输送物资，这都不是皇上的本意。应征者之中有人自杀，有人逃亡，这也不是臣民应该持有的节操。

夫边郡之士，闻烽举燧燔，皆摄弓而驰，荷兵而走，流汗相属，唯恐居后，触白刃，冒流矢，义不反顾，计不旋踵，人怀怒心，如报私仇。彼岂乐死恶生，非编列之民，而与巴蜀异主哉？计深虑远，急国家之难，而乐尽人臣之道也。故有剖符【剖符：将信符一分为二。】 之封，析珪【析珪：将信物一分为二。】 而爵，位为通侯，居列东第，终则遗显号于后世，传土地于子孙，行事甚忠敬，居位甚安佚，名声施于无穷，功烈著而不灭。是以贤人君子，肝脑涂中原，膏液润野草而不辞也。今奉币役至南夷，即自贼杀，或亡逃抵诛【抵诛：犯罪而被诛杀。】 ，身死无名，谥为至愚，耻及父母，为天下笑。人之度量相越【相越：相距，差距。】 ，岂不远哉！然此非独行者之罪也，父兄之教不先，子弟之率不谨也；寡廉鲜耻，而俗不长厚也。其被刑戮，不亦宜乎！

陛下患使者有司之若彼，悼不肖愚民之如此，故遣信使晓喻百姓以发卒之事，因数之以不忠死亡之罪，让三老孝弟以不教诲之过。方今田时，重烦【重烦：不尽数接见。】 百姓，已亲见近县，恐远所谿谷山泽之民不遍闻，檄到，亟下县道，使咸知陛下之意，唯毋忽也。

边境郡县的将士，听说烽火燃起，都拿着弓箭骑马出击，扛着武器奔赴战场，汗流浃背依然紧紧跟随，唯恐落在别人的后面，短兵相接，冒着箭雨，为了道义勇往直前而毫不退缩，执行命令意志坚定而决不退却。每个人都怀着愤怒的心，就像要报私人冤仇一样。他们难道是喜欢送死而厌恶生存，难道他们就不是编入户籍的民众，而与巴、蜀两郡不同属一个君主吗？他们只是计谋精深而思虑长远，他们知道国家的危难是当务之急，并且把履行臣民的义务当作乐事。所以有剖开符节分封功臣的，有分发玉珪赏赐爵位的，有位居列侯，住在上等宅第的，有在逝世而为后代留下显赫封号的，有给子孙传下封地和农田的，他们做事非常忠敬，居所非常安逸，名声延续永久，功业昭著难以磨灭。因此贤人君子，肝脑播撒中原，血肉滋润荒野也在所不辞。现在只是供奉礼品到南夷，就自杀自残，或者逃走来躲避惩罚，就算死了也没有美好的名声，堪称为最愚蠢的人，耻辱殃及父母，被天下人嘲笑。人们气度胸怀的差距，实在是相差太远了！然而这不只是那些应征者的罪过，还在于他们的父亲和兄长教导不严，没有给子弟谨慎地作出表率；百姓不知羞耻，不讲操守，也说明了风俗不淳厚。这种人遭受刑罚的惩处，不也是合适的吗！

皇上既担忧使者和官员中那些寡廉鲜耻的人的行为，同时也心痛不贤的愚民的做法，所以派使者来把征发士兵的事情明确地告知百姓，顺便历数对朝廷不忠而自残或逃亡之人的罪名，谴责地方长老和孝悌之家教诲不力的过错。现在正值耕种时节，对烦扰百姓之事慎之又慎，虽然已经亲自告知临近县城的人，但是还是担心居住在溪谷山泽等偏远地区的百姓不能听到，檄文到达之后，尽快下发到各个县、道，使天下人都知道皇上的心意，不要忽视此事。

相如还报。唐蒙已略通夜郎，因通西南夷道，发巴、蜀、广汉卒，作者数万人。治道二岁，道不成，士卒多物故，费以巨万计。蜀民及汉用事者多言其不便。是时邛莋之君长闻南夷与汉通，得赏赐多，多欲愿为内臣妾【内臣妾：指朝廷的臣民。】 ，请吏，比南夷。天子问相如，相如曰：“邛、筰、冉、駹者近蜀，道亦易通，秦时尝通为郡县，至汉兴而罢。今诚复通，为置郡县，愈于南夷。”天子以为然，乃拜相如为中郎将，建节往使。副使王然于、壶充国、吕越人驰四乘之传，因巴蜀吏币物以赂西夷。至蜀，蜀太守以下郊迎，县令负弩矢先驱，蜀人以为宠。于是卓王孙、临邛诸公皆因门下献牛酒以交欢。卓王孙喟然而叹，自以得使女尚司马长卿晚，而厚分与其女财，与男等同。司马长卿便略定西夷，邛、筰、冉、駹、斯榆之君皆请为内臣。除边关，关益斥，西至沫【沫：大金川。】 、若水【若水：雅砻江。】 ，南至牂柯为徼，通零关道，桥孙水以通邛都。还报天子，天子大说。

司马相如返回朝廷汇报情况。唐蒙已经打通了前往夜郎的道路，顺便开通前往西南夷的路线，征发了巴、蜀、广汉三郡的士兵，杂役也有几万人。尽管花费了两年时间，但是路还没有修成，而大部分士兵因此而死，耗费的钱财数以万计。蜀郡的民众和朝廷的当权者之中有很多人都反对这么做。这时邛、筰等国的君主听说南夷与汉朝有来往，并且获得很多赏赐，于是也纷纷表示希望归附成为汉朝的臣民，请求派驻官吏，待遇与南夷等同。天子询问司马相如，司马相如说：“邛、筰、冉、駹等国临近蜀郡，道路也容易开通，秦朝时曾经与之交往并设置郡县，到汉朝建立后才中断往来。要是现在可以再次与其交往，设置郡县，其价值远胜西南夷。”天子认为他说得对，于是任命司马相如为中郎将，让他持符节出使巴蜀地区的西夷国家。司马相如与副使王然于、壶充国、吕越人乘坐四辆传车，打算借助巴、蜀两郡的官吏和财物来贿赂西夷。到达蜀郡后，蜀郡太守及其下属来到郊外迎接，县令背着弓弩在前面引路，蜀地的人以此为荣。于是卓王孙和临邛县的名士亲自登门，奉献酒肉来讨取欢心。卓王孙感叹不已，自认为让女儿嫁给司马长卿太晚了，于是分给与儿子分得财物相当的厚礼。司马相如平定了西夷后，邛，筰、冉、駹、斯榆等国的君主都请求归附称臣。撤销旧时的关隘，向西扩展到沫水、若水一带，向南达以牂柯水为边界，开通零关道，在孙水上架桥来连通邛国的都城。消息传回京城，天子十分高兴。

相如使时，蜀长老多言通西南夷不为用【不为用：毫无用处。】 ，唯大臣亦以为然。相如欲谏，业已建之，不敢，乃著书，籍以蜀父老为辞，而己诘难之，以风【风：通“讽”，委婉地劝谏。】 天子，且因宣其使指，令百姓知天子之意。其辞曰：

汉兴七十有八载，德茂存乎六世，威武纷纭【纷纭：众多。】 ，湛恩汪濊【湛恩汪濊：皇恩浩荡。】 ，群生澍濡【澍濡：蒙受恩泽。】 ，洋溢乎方外【方外：中国之外的地方。】 。于是乃命使西征，随流而攘，风之所被，罔不披靡。因朝冉从駹，定筰存邛，略斯榆，举苞满，结轶还辕，东乡将报，至于蜀都。

司马相如在外出使的时候，蜀郡的长老大多认为与西南夷联系没有用处，即使是朝廷的大臣也有人这样想。司马相如想劝谏皇上，但是原本就是自己建议此事的，也就不敢再次进言了，于是写文章，借与蜀郡父老谈话的形式，自己质问对方，用来讽谏天子，还可以靠这篇文章宣扬自己出使的意图，让百姓了解到天子的意思。他的文章写道：

汉朝建立已经七十八年，仁德隆盛已经六代，威武雄壮肃穆，恩惠源远流长，泽被世间万物，充满中外各方。于是派使者向西征讨，各国顺流退让，教化所到之处，无不随风拜倒。因此使得冉国朝见，駹国顺服，筰国平定，邛国保存，略取斯榆国，占领苞满国，车马络绎返回原处，向东报知朝廷，抵达蜀郡的成都。

耆老大夫荐绅先生之徒二十有七人，俨然造【造：拜访，到访。】 焉。辞【辞：寒暄客套。】 毕，因进曰：“盖闻天子之于夷狄也，其义羁縻勿绝而已。今罢三郡之士，通夜郎之涂，三年于兹，而功不竟，士卒劳倦，万民不赡，今又接以西夷，百姓力屈，恐不能卒业，此亦使者之累也，窃为左右患之。且夫邛、筰、西僰之与中国并也，历年兹多，不可记已。仁者不以德来，强者不以力并，意者其殆不可乎！今割齐民以附夷狄，弊所恃以事无用，鄙人固陋，不识所谓。”

使者曰：“乌谓此邪？必若所云，则是蜀不变服而巴不化俗也。余尚恶闻若说。然斯事体大，固非观者之所觏【觏：观看，查看。】 也。余之行急，其详不可得闻已，请为大夫粗陈其略。

当地的耆老、士大夫、乡绅、先生等共二十七人，庄严地去拜见使者。寒暄的言辞过后，顺势进言说：“听说天子对待夷狄，只是想笼络怀柔并不希望他们被灭。现在派出三郡的士兵，打通前往夜郎的道路，三年以来，功业未成，士兵却已劳苦疲倦，民众难以自足，现在又紧接着联系西夷，百姓筋疲力尽，恐怕不能完成这项事业，这件事也会拖累使者，我们私下里为你担忧。况且邛、筰、西僰等国与中原的朝廷并存，由来已久，难以记得经历几代了。仁爱之人不借助恩德招揽民众，强悍之人不借助力量并吞别国，想来恐怕是因为做不到吧！现在削减编户之民的财物来收买夷狄的人心，劳累帝王所依靠的民众来交好无用的夷狄，我们见识浅陋，不知道说的对不对。”

使者问：“为什么这样说呢？如果真的像你们所说的那样，那么蜀郡的民众就不必去改变原来的服装，而巴郡的百姓也无需改变原来的习俗了。我尚且不喜欢听这样的话。然而这件事关系重大，自然不是旁观者所能看清的。我的行程紧迫，没有时间跟你们详细解释了，请让我给各位粗略地陈述一下大致情形。

“盖世必有非常之人，然后有非常之事；有非常之事，然后有非常之功。非常者，固常人之所异也。故曰非常之原【非常之原：重要事件的开端。】 ，黎民惧焉；及臻厥成，天下晏如【晏如：安宁，平安。】 也。

“昔者鸿水浡出，泛滥衍溢，民人登降移徙，陭 而不安。夏后氏戚之，乃堙鸿水，决江疏河，漉沈【漉沈：疏导洪水。】 赡灾，东归之于海，而天下永宁。当斯之勤，岂唯民哉。心烦于虑而身亲其劳，躬胝无胈【躬胝无胈：身上的皮肤磨出厚厚的茧子，见不到嫩肉。】 ，肤不生毛。故休烈【休烈：显耀的功业。】 显乎无穷，声称浃乎于兹。

“世间一定有不同寻常的人物，然后有不同寻常的事情；有不同寻常的事情，然后有不同寻常的功业。不同寻常的人，当然是与普通人有所不同了。所以说不同寻常的东西刚开始萌发时，民众就感到恐惧；等到它获得成功，天下就安定和乐了。

“从前洪水翻涌，泛滥漫延，民众登上高处躲避低处而四处迁徙，地势崎岖不得安居。夏后氏为此而担忧，于是阻塞洪水，疏通江河，分流深水，赈济灾民，使洪水流向东方，归入大海，从而天下得到了永久的安宁。正值辛劳艰苦的关头，难道只有民众受苦吗？大禹的心中忧虑烦恼，并且亲自参与劳作，手足磨出厚厚的茧子，身上没有一丝嫩肉，皮肤上的汗毛也都磨光了。因此伟大的功业得以显扬万世，美好的名声得以称颂至今。

“且夫贤君之践位也。岂特委琐握龊，拘文牵俗【拘文牵俗：被条条框框所束缚。】 ，循诵习传，当世取说云尔哉！必将崇论闳议，创业垂统，为万世规。故驰骛乎兼容并包，而勤思乎参天【参天：与天齐高。】 贰地【贰地：与地同宽。】 。且《诗》不云乎：‘普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣。’是以六合之内，八方之外，浸浔衍溢【浸浔衍溢：遍布雨露。】 ，怀生之物有不浸润于泽者，贤君耻之。今封疆之内，冠带之伦，咸获嘉祉【嘉祉：美好而巨大的福祉。】 ，靡有阙遗矣。而夷狄殊俗之国，辽绝异党之地，舟舆不通，人迹罕至，政教未加，流风犹微。内之则犯义侵礼于边境，外之则邪行横作，放弑其上。君臣易位，尊卑失序，父兄不辜，幼孤为奴，系累【系累：捆绑、关押。】 号泣，内向而怨，曰‘盖闻中国有至仁焉，德洋而恩普，物靡不得其所，今独曷为遗己’。举踵思慕，若枯旱之望雨。盭lì 夫【盭夫：凶狠暴戾的人。】 为之垂涕，况乎上圣，又恶能已？故北出师以讨强胡，南驰使以诮【诮：指责，责备。】 劲越。四面风【风：照拂，吹拂。】 德，二方之君鳞集仰流，愿得受号者以亿计。故乃关沬、若，徼牂柯，镂零山，梁孙原。创道德之涂，垂仁义之统。将博恩广施，远抚长驾，使疏逖【疏逖：偏远。】 不闭，阻深暗昧得耀乎光明，以偃甲兵于此，而息诛伐于彼。遐迩一体，中外提福，不亦康乎？夫拯民于沈溺，奉至尊之休德，反衰世之陵迟【陵迟：逐渐衰败。】 ，继周氏之绝业，斯乃天子之急务也。百姓虽劳，又恶可以已哉？

“况且贤能的君主登临大位，难道只是处理琐碎的事物、拘泥于文字、被流俗所牵制、沿袭古代的传说和记载、取悦当世而人云亦云吗？一定会有崇高的理想、伟大的议论，开创基业传承后世，作为子孙后代的规范。所以四处奔走而能包容万物，勤于思索而与天地同列。况且《诗经》不是说：‘普天之下，没有一处不是天子的领土；四海之内，没有一人不是天子的臣民。’因此寰宇之内，八方之外，德化浸润漫溢，有生命的物体如果没有受到恩泽，贤能的君主就会以之为耻辱。现在的国境之内，修习衣冠礼教的人，都享受到了幸福，没有缺憾了。然而夷狄是习俗不同的国家，居住在相距遥远且异族杂居的地区，车船不通，人烟稀少，政治和教化没有施行，古代圣王遗留的美德对他们的影响还很小。如果接纳他们，他们就会在边境触犯道义侵越礼仪，如果拒绝他们，他们就会在自己国内为非作歹，以下犯上，导致君臣地位变换，尊卑秩序错乱，父兄无端获罪，幼小孤儿沦落为奴婢，被捆绑的囚犯哭号涕泣，一心向往汉朝，抱怨说：‘听说中原有最高境界的仁政，恩德多而广，万物没有得不到应有处所的，现在却偏偏遗漏了我们。’踮起脚跟企盼，就像枯萎干旱的草木渴望下雨。残暴的人也会为此流泪，何况是像皇上这样圣明的人，又怎么能停止这项计划？所以向北出兵来征讨强悍的胡人，向南派使者责问强劲的南越。使者向四面八方宣扬圣德，西、南两方的君主像鱼一样聚集起来顺流游动，希望得到爵号的数以亿计。所以才将沫水、若水沿线设置为关隘，以牂柯水作为边界，打通零山，在孙水的源头架设桥梁。开创道德之路，传承仁义之统。将要广泛地施行恩惠，安抚和驾驭遥远的地方，使疏远者不被封闭，昏暗之处有光明照耀，用来平息这里的兵革之事，同时停止那里的征伐杀戮。远近融为一体，内外安宁幸福，不也是快乐的吗？拯救民众于水深火热之中，尊奉皇上的美德，挽回衰败之世的倾颓，继承周朝开国之君的卓绝事业，这就是天子的当务之急。就算因此而使百姓劳苦，又怎么能够停止呢？

“且夫王事固未有不始于忧勤，而终于佚乐者也。然则受命之符，合在于此矣。方将增泰山之封，加梁父之事，鸣和鸾，扬乐颂，上咸五，下登三。观者未睹指，听者未闻音，犹鹪明【鹪明：近似凤凰的一种鸟类。】 已翔乎寥廓，而罗者犹视乎薮泽【薮泽：水流聚集的草泽。】 。悲夫！”

于是诸大夫芒然丧其所怀来而失厥所以进，喟然并称曰：“允【允：确实，的确。】 哉汉德，此鄙人之所愿闻也。百姓虽怠，请以身先之。”敞罔靡徙，因迁延而辞避。

“况且帝王的事业本来就没有不始于忧劳，而终于逸乐的。既然这样的话，那么接受天命的祥瑞，正与开通西南夷这件事相应验。正好皇上将要到泰山封禅，同时祭祀粱父山，振荡车上的鸾铃，传扬音乐和颂歌，上同五帝，下越三王。旁观者没有看到事情的大方向，听闻者没有领会音乐的内涵，就像鹪明已在空阔的天空飞翔，而撒网的人还紧盯着湖泽，可悲啊！”

于是众长老名士茫然若失，忘记了他们来时所抱的期望以及进见的想法，感叹地一起称赞说：“汉朝的恩德确实是这样啊，这就是我们所希望听到的。百姓即使倦怠了，也请让我们身先士卒。”怅然若失，徘徊退避了一会就告辞了。

其后人有上书言相如使时受金，失官。居岁余，复召为郎。

相如口吃而善著书。常有消渴疾【消渴疾：病名，包括糖尿病、尿崩症等。】 。与卓氏婚，饶于财。其进仕宦，未尝肯与公卿国家之事，称病闲居，不慕官爵。常从上至长杨猎，是时天子方好自击熊彘，驰逐野兽，相如上疏谏之。其辞曰：

臣闻物有同类而殊能【殊能：特殊的才能。】 者，故力称乌获【乌获：战国时期秦国的勇士。】 ，捷言庆忌【庆忌：春秋时期吴国的勇士。】 ，勇期贲、育【贲、育：孟贲、夏育。】 。臣之愚，窃以为人诚有之，兽亦宜然。今陛下好陵阻险，射猛兽，卒然遇轶材【轶材：过人的才能。】 之兽，骇不存之地，犯属车之清尘，舆不及还辕，人不暇施巧，虽有乌获、逢蒙【乌获、逢蒙：古时候善于射箭的人。】 之伎，力不得用，枯木朽株尽为害矣。是胡越起于毂下，而羌夷接轸也，岂不殆哉！虽万全无患，然本非天子之所宜近也。

且夫清道而后行，中路而后驰，犹时有衔橛【衔橛：马嚼子。】 之变，而况涉乎蓬蒿，驰乎丘坟，前有利兽之乐而内无存变之意，其为祸也不亦难矣！夫轻万乘之重不以为安而乐，出于万有一危之涂以为娱，臣窃为陛下不取也。

盖明者远见于未萌而智者避危于无形，祸固多藏于隐微而发于人之所忽者也。故鄙谚曰“家累千金，坐不垂堂”。此言虽小，可以喻大。臣愿陛下之留意幸察。

后来有人上书告发司马相如在出使的时候收受贿赂，因此而丢掉了官职。过了一年多，他又被征召出任郎官。

司马相如患有口吃但是却善于撰写文章。曾经患有糖尿病。他与卓氏结婚后，十分富裕。他在做官期间，也从不热衷参与公卿之间商讨的国家大事，以生病为由在家闲居，并不看重高官显爵。他曾经跟随皇上到长杨宫狩猎，这个时候天子正好喜欢亲自捕杀熊、猪，驾车追逐各种野兽，司马相如上疏劝谏这件事。他的奏疏写道：

我听说有些东西看上去类似但是性能却不同，所以论力气要数乌获，论敏捷要数庆忌，论勇猛要数孟贲、夏育。我愚昧无知，私下里认为人确实有这种情况，野兽也应该是这样。现在陛下喜欢翻越险阻之地，射杀凶猛的野兽，要是突然遇到特别凶猛狡猾的野兽，在毫无防备之时发动攻击，导致马匹受惊，冲撞了随行的车队，御驾还来不及调转车头，侍卫也来不及施展技巧，即使有乌获、逢蒙的技艺，也无处施展，这样的情况下，就算是枯朽的树木也可以为害一时了。要是这时胡人和越人再在京城之下起兵，羌人、夷人的兵车同时也随之而来，难道不危险吗？即使绝对安全而没有祸患，这也并非天子所应该接触的事情。

况且清除道路然后出行，在道路中间策马奔驰，还不免会时常出现马嚼子脱落或车横木折断的突发事件，在繁茂的草丛中跋涉、在荒丘上奔驰就更要小心，眼前有捕获野兽的快乐，内心却没有应对意外的准备，灾祸的发生也是不难的了！不以帝王的尊位为重而安居其上，而乐于将在危险紧急的道路上行进当作欢娱，我私下里认为陛下这样的做法不可取。

大概明察的人在很远的地方就能够发现尚未萌发的事物，而智慧的人在祸患还没有形成的时候就能够躲避危险，灾祸固然大多隐藏在不易察觉的地方，而发生在人们疏忽大意的时候。所以有句鄙俗的谚语说：“家中积累千金富，不在堂屋檐下坐”。这话说的虽然是小事，却可以用来讲述大道理。我希望陛下能够留心和审视这些话的含义。

上善之。还过宜春宫，相如奏赋以哀二世行失也。其辞曰：

登陂阤之长阪【长阪：长坡。】 兮，坌【坌：聚集，合并。】 入曾宫之嵯峨。临曲江之 州兮，望南山之参差。岩岩深山之谾谾【谾谾：空旷深远的样子。】 兮，通谷 兮谽谺。汩淢噏习【汩淢噏习：水流翻涌的样子。】 以永逝兮，注平皋之广衍。观众树之塕薆【塕薆：植物茂密的样子。】 兮，览竹林之榛榛【榛榛：草木丛生的样子。】 。东驰土山兮，北揭石濑。弥节容与兮，历吊二世。持身不谨兮，亡国失埶。信谗不寤兮，宗庙灭绝。呜呼哀哉！操行之不得兮，坟墓芜秽而不修兮，魂无归而不食。夐邈绝【夐邈绝：远远的隔绝。】 而不齐兮，弥久远而愈佅【佅：同“昧”，藏匿，隐匿。】 。精罔阆【罔阆：精神恍惚的样子。】 而飞扬兮，拾九天而永逝。呜呼哀哉！

皇上认为司马相如写得很好。在返回的路上经过宜春宫时，司马相如又进献了一篇哀痛秦二世行为失当的赋。他的文章写道：

登上险峻崎岖的长坡，一同进入巍峨的层层宫殿。临近曲江池的堤岸和沙洲，远望参差起伏的终南山。山势高峻而幽深，狭长的溪谷遍布山间。溪水时缓时急源远流长，注入广袤平坦的沼泽平原。欣赏各种生长繁茂的树木，浏览草木丛杂的竹林。纵马奔驰向东跑上土山，掀起衣服蹚过遍布沙石的湍急水流向北走。暂停脚步而迟缓不前，经过秦二世的陵墓将他悼念。修持自身不够谨慎，导致亡国丧失政权。听信谗言毫不觉悟，宗庙灭绝祭祀中断。哎呀，悲哀啊！品行不端得不到人心，坟墓荒废而得不到修葺，魂魄没有归宿而得不到祭祀。遥远而漫无边际，越发觉得长久昏暗。精灵鬼怪在空中飞扬，经过九重天而永远消逝。哎呀，悲哀啊！

相如拜为孝文园令。天子既美子虚之事，相如见上好仙道，因曰：“上林之事未足美也，尚有靡者。臣尝为《大人赋》，未就，请具而奏之。”相如以为列仙之传居山泽间，形容甚臞【臞：瘦。】 ，此非帝王之仙意也，乃遂就《大人赋》。其辞曰：

世有大人【大人：指天子。】 兮，在于中州。宅弥万里兮，曾不足以少留。悲世俗之迫隘【迫隘：狭窄，狭隘。】 兮，朅【朅：离开。】 轻举而远游。垂绛幡之素蜺【素蜺：白虹。】 兮，载云气而上浮。建格泽之长竿兮，总光耀之采旄。垂旬始以为幓【幓：旗子的飘带。】 兮，抴彗星而为髾【髾：旗帜上的羽毛。】 。掉指桥【指桥：轻柔的样子。】 以偃蹇兮，又旖旎以招摇。揽欃枪以为旌兮，靡屈虹而为绸。红杳渺以眩湣【眩湣：混沌不清楚的样子。】 兮，猋风涌而云浮。驾应龙象舆之蠖略逶丽兮，骖赤螭青虬之 蟉蜿蜒。低卬夭蟜【夭蟜：伸缩自如的样子。】 据以骄骜兮，诎折隆穷蠼以连卷。沛艾赳螑【沛艾赳螑：形容群龙抬头低头的样子。】 仡以佁儗兮，放散畔岸骧以孱颜【骧以孱颜：马的牙齿参差不齐的样子。】 。跮踱輵辖【跮踱輵辖：一会儿进一会儿退，且目光闪烁、吐舌头的样子。】 容以委丽兮，绸缪偃蹇怵 以梁倚【怵 以梁倚：迅速奔走的样子。】 。纠蓼叫奡【纠蓼叫奡：纠缠且高高隆起的样子。】 塌以艐路【艐路：落到地上。】 兮，蔑蒙踊跃腾而狂趡。莅飒卉翕熛至电过兮，焕然雾除，霍然云消。

后来司马相如被任命为孝文园令。天子本就对《子虚赋》里描述的事情倾心不已，司马相如又见皇上喜好神仙方术，于是说：“上林苑的描述并不算完美，还有更华丽的。我曾经创作了一篇《大人赋》，还没有完成，请允许我写成以后献上。”司马相如认为传说的众神仙居住在山泽之间，形体容貌十分清瘦，这不像是帝王想象中神仙的样子，于是就写成《大人赋》。他的文章写道：

世间有大人，居住在中州。住宅遍布万里，尚不足以停留。哀叹世俗的厄运而处境狭隘，愿轻轻飘去而远游。乘着红旗白虹，带着云气上浮。升起烟火之气作为长竿，把耀眼之光系在竿上作为彩旗。垂挂旬始之气作为旗子的流苏，拖来彗星作为装饰的羽毛。旌旗随风飘荡，又顺风招摇。采摘欃枪星作为旌旗，捆扎彩虹作为缠绕旗竿的绸布。深红色的气息幽奥迷乱，像暴风升起，如云气升浮。驾驭飞龙、象车缓缓前进，乘坐赤螭、青虬屈曲前行。起伏前行，恣纵奔驰，形如龙蛇屈折蜷曲。飞龙伸颈时高时低且停滞不前，自由放纵而仰头不齐。飞龙吐舌忽进忽退而左右相随，掉转车头动如脱兔，如梁柱相互倚靠。缠绕和喧嚣到了路上，踊跃而起后飞腾狂奔。呼吸急促如同闪电，忽然之间如同云消雾散。

邪绝少阳【少阳：东极。】 而登太阴【太阴：北极。】 兮，与真人乎相求。互折窈窕以右转兮，横厉飞泉以正东。悉征灵圉而选之兮，部乘众神于瑶光。使五帝先导兮，反太一【太一：天神。】 而后陵阳【陵阳：仙人名。】 。左玄冥【玄冥：水神。】 而右含雷兮，前陆离【陆离：神仙名。】 而后潏湟【潏湟：神仙名。】 。厮征伯侨而役羡门兮，属岐伯【岐伯：古代名医。】 使尚方。祝融【祝融：南方之神。】 惊而跸【跸：清道。】 御兮，清雰气而后行。屯余车其万乘兮，綷【綷：杂合。】 云盖而树华旗。使句芒【句芒：指东方之神。】 其将行兮，吾欲往乎南嬉。

历唐尧于崇山兮，过虞舜于九疑。纷湛湛其差错【差错：交错。】 兮，杂遝【杂遝：众多且杂乱无章的样子。】 胶葛以方驰。骚扰冲苁【冲苁：纠结在一起。】 其相纷挐兮，滂濞泱轧【滂濞泱轧：众多盛大且无边无际的样子。】 洒以林离。钻罗列聚丛以茏茸【茏茸：聚集在一起的样子。】 兮，衍曼流烂【衍曼流烂：蔓延遍布的样子。】 坛以陆离。径入雷室之砰磷郁律【砰磷郁律：深邃高峻的样子。】 兮，洞出鬼谷之崫礨嵬 【崫礨嵬 ：高低错落且凹凸不平的样子。】 。遍览八纮而观四荒兮，朅渡九江而越五河。经营炎火而浮弱水兮，杭绝浮渚而涉流沙。奄息总极泛滥水嬉兮，使灵娲鼓瑟而舞冯夷。时若薆薆【薆薆：昏暗不明的样子。】 将混浊兮，召屏翳诛风伯而刑雨师。西望昆仑之轧沕洸忽【轧沕洸忽：隐隐约约不清楚的样子。】 兮，直径驰乎三危。排阊阖【阊阖：天宫的南门。】 而入帝宫兮，载玉女而与之归。舒【舒：从容地攀登。】 阆风而摇集兮，亢乌腾而一止。低回阴山翔以纡曲兮，吾乃今目睹西王母皬然白首。载胜而穴处兮，亦幸有三足乌为之使。必长生若此而不死兮，虽济万世不足以喜。

斜渡东极少阳而登临北极太阴，与神仙交游。交错曲折转向西方深远之处，横渡飞泉朝正东而去。征召所有神灵进行挑选，在瑶光星上统领众神。指派五帝在前面开路，遣返太乙神，并有陵阳子相随。左边有玄冥而右边有含雷，前边有陆离而后边有潏湟。役使征伯侨和羡门高，让岐伯掌管药典。祝融为帝王清道守备，澄清恶气然后出行。聚集马车一万辆，举起五色云气聚合而成的车盖并竖起华丽的旗帜。派遣句芒带领使者随行，我即将前往南方。

路过崇山遇到唐尧，经过九嶷山拜见虞舜。前路纷繁而纵横交错，众马并驾齐驱杂乱重叠。骚扰冲撞、纷纷扰扰，滂沱淋漓、无边无际。聚集罗列而繁盛茂密，散布四周而错落参差。径直进入深幽险峻的雷室，通往突兀不平的鬼谷。纵览八方四极之地，渡过九江而跨越五河。越过火焰山而泛舟于弱水，穿过水中小洲而跋涉流沙。忽然歇息于葱岭而在水中沉浮嬉戏，让女娲弹瑟、令冯夷跳舞。时而阴暗而不明，征召雷神屏翳诛杀风伯、处罚雨师。西望昆仑恍惚不明，驰马径直奔向三危山。推开天门而进入天帝的宫廷，载着玉女而与她一同返回。登上阆风山而悠闲地休憩，金乌亢然高飞而稍作停息。在阴山徘徊迂回飞翔，我今天才亲眼看到西王母的明亮的白发。她佩戴着华美的饰物住在洞穴，也幸亏有三足乌供她驱使。一定像她这样长生不死，即使救济万世也不值得兴奋。

回车朅来兮，绝道不周，会食幽都。呼吸沆瀣【沆瀣：夜晚的水气。】 兮餐朝霞，噍咀芝英兮叽【叽：吃。】 琼华。 侵浔【 侵浔：慢慢上升。】 而高纵兮，纷鸿涌【鸿涌：高高跃起。】 而上厉【上厉：向上飞起。】 。贯列缺【列缺：闪电。】 之倒景兮，涉丰隆之滂沛。驰游道而修降兮，骛遗雾而远逝。迫区中【区中：人间。】 之隘陕兮，舒节出乎北垠。遗屯骑于玄阙兮，轶先驱于寒门【寒门：北极之门。】 。下峥嵘而无地兮，上寥廓而无天。视眩眠而无见兮，听惝恍【惝恍：模糊。】 而无闻。乘虚无而上假兮，超无友而独存。

相如既奏《大人之颂》，天子大说，飘飘有凌云之气，似游天地之间意。

掉转车头而回来，又被不周山阻断了去路，在幽都山集会宴饮。呼吸夜露食朝霞，咀嚼灵芝吃琼花。抬头仰视而逐渐高耸，洪流汹涌向上疾飞。贯穿闪电的倒影，经历云神降下大雨。游车与导车驰骋悠远，抛开云雾远远离去。世间的厄困处境狭隘，舒缓行走由北方的边际而出。把调集的骑兵留在玄阙山，将先导部队留在寒门。下面深远而看不见大地，上面广阔而望不到天际。视线模糊而看不清事物，耳中迷惘而听不清声音。乘着虚无而登上高处，跳过无有而仅我独存。

司马相如进献《大人赋》之后，天子十分高兴，飘飘然有凌驾云雾之上的气概，好像有遨游于天地之间的感觉。

相如既病免，家居茂陵。天子曰：“司马相如病甚，可往从悉取其书；若不然，后失之矣。”使所忠【所忠：近臣。】 往，而相如已死，家无书。问其妻，对曰：“长卿固未尝有书也。时时著书，人又取去，即空居。长卿未死时，为一卷书，曰有使者来求书，奏之。无他书。”其遗札书言封禅事，奏所忠。忠奏其书，天子异之。其书曰：

伊上古之初肇【初肇：初始。】 ，自昊穹【昊穹：天。】 兮生民，历撰【历撰：例数。】 列辟，以迄于秦。率迩者踵武，逖听者风声【风声：前代君主的传闻。】 。纷纶葳蕤，堙灭而不称者，不可胜数也。续昭夏，崇号谥，略可道者七十有二君。罔若淑【若淑：温顺善良。】 而不昌，畴逆失而能存？

司马相如因病免职以后，定居于茂陵。天子说：“司马相如病得很重，可以派人去把他写的书都拿回来；如果不这样做，以后就遗失了。”于是派所忠前往，但是司马相如已经死了，家里并没有什么书留下。问他的妻子，他的妻子回答说：“长卿本来就不曾有书。他经常写书，又经常被人拿去，于是家里就什么书都没有了。长卿没死的时候，写了一卷书，说如果有使者来索取书，就进献给皇上。除此之外没有别的书了。”他留下的就是写在木片上的封禅之事，他的妻子将其交给了所忠。所忠把书进献给天子，天子十分吃惊。他的书写道：

远古初始，上天化育万民。例数历代君王的事迹，一直到秦朝。沿着近世遗留的踪迹，考察远古的遗风美名。纷繁复杂，湮灭而不为世人所称道的，不计其数。继承虞舜、夏禹的美德，崇尚尊号美谥，在泰山封禅的有七十二位君王。没有人善良却不兴盛，有谁能够在行悖逆之事的情况下还能生存呢？

轩辕之前，遐哉邈乎，其详不可得闻也。五三六经载籍之传，维见可观也。《书》曰：“元首明哉，股肱良哉！”因斯以谈，君莫盛于唐尧，臣莫贤于后稷。后稷创业于唐，公刘发迹于西戎，文王改制，爰周郅隆，大行越成，而后陵夷衰微，千载无声，岂不善始善终哉。然无异端，慎所由于前，谨遗教于后耳。故轨迹夷易，易遵也；湛恩蒙涌，易丰【易丰：容易使人满足。】 也；宪度【宪度：法度。】 著明，易则也；垂统理顺，易继也。是以业隆于襁褓而崇冠于二后。揆【揆：揣度，分析。】 厥所元，终都攸卒，未有殊尤绝迹可考于今者也。然犹蹑梁父，登泰山，建显号，施尊名。大汉之德，逢涌原泉，沕潏漫衍【沕潏漫衍：泉水到处流淌的样子。】 ，旁魄四塞【四塞：充斥四方。】 ，云尃【云尃：象云彩一样密布。】 雾散，上畅九垓，下溯八埏【埏：大地的边界。】 。怀生之类沾濡浸润，协气【协气：吉瑞之气。】 横流，武节飘逝，迩陕游原，迥阔【迥阔：广阔辽远之地。】 泳沫，首恶湮没，暗昧昭皙，昆虫凯泽，回首面内。然后囿驺虞之珍群，徼麋鹿之怪兽， 一茎六穗于庖，牺双觡共抵之兽，获周余珍收龟于岐，招翠黄乘龙于沼。鬼神接灵圉，宾于间馆。奇物谲诡，俶傥【俶傥：洒脱而不拘束。】 穷变。钦哉，符瑞臻兹，犹以为薄，不敢道封禅。盖周跃鱼陨杭，休之以燎，微夫斯之为符也，以登介丘，不亦恧【恧：惭愧。】 乎！进让之道，其何爽与？

轩辕黄帝之前，时间太过久远，事迹极其渺茫，当时的详细情形已经无法得知。五帝三王的事迹在六经等典籍中有所记载，可以略见其遗风。《尚书》说：“君主圣明，辅臣得力！”据此而言，君主无一能比得过唐尧的德行隆盛，臣下无一能比得过后稷的贤能。后稷在唐尧时期创立功业，公刘在西戎地区逐渐壮大，文王改革制度，于是周国极为昌盛，大道盛行而功业终成，以后虽然逐渐衰败，然而千年以来没有恶名，难道不是善始善终吗！然而没有其他原因，只是在开始的时候谨慎遵行道义，在终结的时候严格秉承遗训而已。所以规则平凡简易，容易遵行；恩德深厚，容易丰足；制度彰明，容易效法；传袭合理，容易继承。因此功业在年幼的成王时成就，在文王和武王时期发展到鼎盛。度量其开创阶段，在该结束的时候结束，没有特别突出和异乎寻常的事迹可以与今天相提并论。然而当今天子仍然登上泰山和梁父山，建立显赫的尊号，施加高尚的名声。大汉的恩德，像泉水一样涌现，润泽遍地，覆盖四方，像云雾一样散布，上及九天，下达八荒。只要有生命的事物皆被恩泽，和谐之气漫溢横流，勇武之气飘然逝去，近而狭窄的地方渗透至根本，远而辽阔的地方扩展到末梢，罪魁祸首已经湮灭，蒙昧之人见到光明，世间万物欢乐喜悦，回过头来面向中原。然后蓄养驺虞这样的珍稀兽类，把麋鹿等怪兽关在围栏里，在厨房中遴选多穗的稻米，用长有双角的野兽做祭品，在岐山获得周朝遗留的神龟，在沼泽招唤黄帝成仙时乘坐的飞龙。祖先与神灵相通，居住在清闲的客馆，奇异之物变化多端，卓绝之事穷极而变。伟大啊，祥瑞降临于此，仍然认为德业浅薄，不敢论及封禅之事。大概周朝的时候有鱼跳到船上，武王认为是祥瑞之兆于是将其烘烤了拿去祭天，这祥瑞是多么微小啊，与登上泰山相比，不觉得羞愧吗？周朝不应该封禅而去封禅，汉朝应该封禅而不去封禅，差距是多么大啊！

于是大司马进曰：“陛下仁育群生，义征不憓【憓：顺从。】 ，诸夏乐贡，百蛮执贽【贽：拜访时携带的礼物。】 ，德侔往初，功无与二，休烈浃洽，符瑞众变，期应绍【绍：连续，持续。】 至，不特创见。意者泰山、梁父设坛场望幸，盖号以况荣，上帝垂恩储祉，将以荐成，陛下谦让而弗发也。挈三神之欢，缺王道之仪，群臣恧焉。或谓且天为质暗，珍符固不可辞；若然辞之，是泰山靡记而梁父靡幾也。亦各并时而荣，咸济世而屈，说者尚何称于后，而云七十二君乎？夫修德以锡符，奉符以行事【行事：举行封禅。】 ，不为进越。故圣王弗替，而修礼地祗，谒款天神，勒功中岳，以彰至尊，舒盛德，发号荣，受厚福，以浸【浸：浸润。】 黎民也。皇皇哉斯事！天下之壮观，王者之丕业，不可贬也。愿陛下全之。而后因杂荐绅先生之略术，使获耀日月之末光绝炎，以展采错事，犹兼正列其义，校饬厥文，作《春秋》一艺，将袭旧六为七，摅之无穷，俾万世得激清流，扬微波，蜚英声，腾茂实。前圣之所以永保鸿名而常为称首【称首：称道。】 者用此，宜命掌故【掌故：太常的属官，负责礼乐制度方面的事情。】 悉奏其义而览焉。”

于是大司马向皇上进谏说：“陛下仁爱抚育众生，依仗道义征讨不顺，华夏诸侯乐于朝贡，蛮夷之国进献礼品，德行与往昔的圣贤无异，功业无与伦比，盛美而和谐融洽，祥瑞变化多端，按时相继而至，不仅仅是初次显现。想来希望皇上早日临幸泰山、梁父山设置的祭坛，加封尊号来匹配圣人的荣耀，天帝降下恩德积累福祉，将要通过进献祭品告慰成功，陛下谦虚礼让而不肯举行封禅。断绝天帝、泰山、梁父山三个神灵的欢心，使王道礼仪有所欠缺，群臣也因此感到惭愧。有人说天意本质晦暗，借由祥瑞之兆暗示，因此不改辞让；如果辞让，那么泰山就没有立碑记功的机会，而梁父山也就没有享受祭祀的希望了。古代帝王有一时的显赫荣耀，但是自己的一生结束后功业也随之灭绝，那么述说者还拿什么对后世称道，又如何能有七十二位君主封禅之事流传呢？德行修明而赐予符瑞，尊奉符瑞而举行封禅，不算是超越礼法的行为。所以古代圣王不废除封禅，而以礼尊奉地神，敬告天神，在中岳嵩山刻石记功，以此彰明最尊贵的地位，弘扬隆盛的德行，显扬荣耀的称号，接受丰厚的福祉，用来润泽万民。这种事情本就是盛大而美好的！天下的壮丽景象，帝王的伟大功业，不可以减损。希望陛下成全这件事。然后总结众儒生的著述和见解，使它更加光大，来施展他们的事业，从而兼采天时、人事陈列封禅的大义，校订整饬有欠缺的文字，创作像《春秋》那样的一部经书，将要沿袭原有的六经而增加为七经，永久传承下去，使子孙万代得以被忠义之士所感动，弘扬隐微之波，传扬英华之声，收获茂盛之实。以前的圣人之所以能够永远保持美名并时常被人称道，原因就在于此，应该让太史的助手把封禅之礼的大义呈献给您阅览。”

于是天子沛然【沛然：感动。】 改容，曰：“愉乎，朕其试哉！”乃迁思回虑，总公卿之议，询封禅之事，诗大泽之博，广符瑞之富。乃作颂曰：

自我天覆，云之油油。甘露时雨，厥壤可游。滋液渗漉【滋液渗漉：甘霖降临。】 ，何生不育；嘉谷六穗，我穑曷蓄。

非唯雨之，又润泽之；非唯濡之，泛尃濩之。万物熙熙，怀而慕思。名山显位，望君之来。君乎君乎，侯不迈哉！

般般之兽【般般之兽：驺虞。】 ，乐我君囿；白质黑章，其仪可喜；旼旼睦睦【旼旼睦睦：温顺恭敬的样子。】 ，君子之能。盖闻其声，今观其来。厥涂靡踪，天瑞之征。兹亦于舜，虞氏以兴。

濯濯之麟，游彼灵畤。孟冬十月，君俎郊祀。驰我君舆，帝以享祉。三代之前，盖未尝有。

于是天子十分感动，变了神色，说：“好，我来试一试吧！”于是改变想法，归纳公卿的议论，咨询封禅的事情，用诗歌歌颂恩泽的广博，夸赞符瑞的富饶。于是创作颂歌说：

自我开始，苍天覆盖大地，云彩油然而行。甘露犹如及时雨，滋润土地可以畅游。汁液润泽下流，生物无不化育；嘉禾一茎六穗，我的庄稼收获良多。

不只有雨水洒降，更将大地润泽；不只是滋润一方，更是普泽众生。万物一片和乐，怀念并且思慕。名山之神自当显扬，希望君王早日临幸。君王啊君主，为何还不举行封禅！

驺虞色彩斑斓，在我君的王苑中嬉戏，白底黑花，仪态可爱令人欣喜。容态和蔼，犹如君子。以前只听说它的名声，今天得以见到它的到来。不知从何方而来，应是天降福瑞的征验。此兽出现于帝舜之时，有虞氏得以兴起。

麒麟自在游乐，遨游至祭祀五帝的灵畤。初冬十月，君王在郊外祭祀。奔驰到我君王驾前，天帝享用祭品而降下福祉。夏商周以前，大概未曾有过。

宛宛黄龙，兴德而升；采色炫耀，熿炳【熿炳：明亮，光彩照人的样子。】 煇煌。正阳显见，觉寤黎烝，于传载之，云受命所乘。

厥之有章，不必谆谆。依类托寓，谕以封峦。

披艺观之，天人之际已交，上下相发允答。圣王之德，兢兢翼翼【兢兢翼翼：谨慎恭敬的样子。】 也。故曰“兴必虑衰，安必思危”。是以汤武至尊严，不失肃祗；舜在假典，顾省厥遗：此之谓也。

司马相如既卒五岁，天子始祭后土。八年而遂先礼中岳，封于太山，至梁父禅肃然。

相如他所著，若《遗平陵侯书》《与五公子相难》《草木书》篇不采，采其尤著公卿者云。

黄龙屈伸蜿蜒，随着兴旺道德而飞升；色彩绚目，闪耀辉煌。神龙显现，使天下黎民觉悟。《周易》记载此事，说是帝王受命所乘。

天降祥瑞彰明，不必恳切教导。依据事类寄托，告知封禅之君。

翻开《六经》阅读，天命与人事的界限已经打通，帝王和臣民相互表达看法。圣王的德行，兢兢业业而小心翼翼。所以说“兴盛时一定要考虑衰亡，平安时一定要想到危难。”所以商汤、周武王尊贵庄严至极，尚且不忘祭祀神祇；虞舜登临大位，审视政事的得失：此处说的就是这些事。

司马相如死去五年后，天子开始祭祀地神。八年后就先祭祀中岳嵩山，再到泰山举行封禅，接着到梁父山附近的肃然山举行禅祭。

司马相如的其他著作，如《遗平陵侯书》《与王公子相难》《草木书》等篇不在此收录，只收录他在公卿大臣中特别有名的作品。

太史公曰：《春秋》推见至隐【隐：深奥精微。】 ，《易》本【本：探究。】 隐之以显，《大雅》言王公大人而德逮黎庶，《小雅》讥小己之得失，其流及上。所以言虽外殊，其合德一也。相如虽多虚辞滥说，然其要归引之节俭，此与《诗》之风谏何异。扬雄以为靡丽之赋，劝百风一，犹驰骋郑卫之声，曲终而奏雅，不已亏乎？余采其语可论者著于篇。

太史公说：《春秋》推知显现以至隐微，《周易》探究隐微而趋向明显。《大雅》称述王公贵族而使百姓享受恩泽，《小雅》以个人得失评议政事，流传至居上位者。所以虽然表现在外的言词有所不同，但是在符合道德标准的方面却是一致的。司马相如虽然多有虚妄之言和夸张之说，然而其要领归结为劝导节俭，这与《诗经》的讽谏没有什么不同。扬雄以他华丽的辞赋，讽谏节俭的道理与崇尚奢靡的言辞相比不过百分之一，犹如驰骋在淫靡的郑、卫之音乐中，乐曲终了时才演奏一些雅乐，这不是歪曲司马相如的本意了吗？我收录他文章中值得议论的几篇收录在本篇之中。





卷一百一十八　淮南衡山列传第五十八


淮南厉王长者，高祖少子也，其母故赵王张敖美人【美人：汉代仅低于皇后的妃嫔封号。】 。高祖八年，从东垣过赵，赵王献之美人。厉王母得幸焉，有身【有身：怀有身孕。】 。赵王敖弗敢内【内：同“纳”，接纳。】 宫，为筑外宫而舍之。及贯高等谋反柏人事发觉，并逮治王，尽收捕王母兄弟美人，系之河内。厉王母亦系，告吏曰：“得幸上，有身。”吏以闻上，上方怒赵王，未理厉王母。厉王母弟赵兼因辟阳侯言吕后，吕后妒，弗肯白，辟阳侯不强争。及厉王母已生厉王，恚【恚：愤怒，恼怒。】 ，即自杀。吏奉厉王诣上，上悔，令吕后母之，而葬厉王母真定。真定，厉王母之家在焉，父世县也。

高祖十一年七月，淮南王黥布反，立子长为淮南王，王黥布故地，凡四郡。上自将兵击灭布，厉王遂即位。厉王蚤【蚤：通“早”。】 失母，常附吕后，孝惠、吕后时以故得幸无患害，而常心怨辟阳侯，弗敢发。及孝文帝初即位，淮南王自以为最亲，骄蹇【骄蹇：骄傲自大。】 ，数不奉法。上以亲故，常宽赦之。三年，入朝。甚横。从上入苑囿猎，与上同车，常谓上“大兄”。厉王有材力【材力：身材高大，力大无穷。】 ，力能扛鼎，乃往请辟阳侯。辟阳侯出见之，即自袖铁椎椎辟阳侯，令从者魏敬刭之。厉王乃驰走阙下，肉袒【肉袒：脱去上衣，裸露肢体。】 谢曰：“臣母不当坐赵事，其时辟阳侯力能得之吕后，弗争，罪一也。赵王如意子母无罪，吕后杀之，辟阳侯弗争，罪二也。吕后王诸吕，欲以危刘氏，辟阳侯弗争，罪三也。臣谨为天下诛贼臣辟阳侯，报母之仇，谨伏阙下请罪。”孝文伤其志，为亲故，弗治，赦厉王。当是时，薄太后及太子诸大臣皆惮厉王，厉王以此归国益骄恣，不用汉法，出入称警跸，称制，自为法令，拟于天子。

淮南厉王刘长，是汉高祖的小儿子，他的母亲是原来赵王张敖的妃子。高祖八年（前199年），高皇帝从东垣县经过赵国，赵王将厉王的母亲献给了高皇帝。厉王的母亲得到了高祖的宠幸，怀有身孕。赵王张敖不敢让她住在宫里，于是在宫外修筑了宫室来让她居住。后来赵相贯高等人在柏人县谋害高祖的事被朝廷发觉后，赵王也一同获罪被抓，他的母亲、兄弟、嫔妃全被逮捕了，囚禁在河内。厉王的母亲也被囚禁了，她对狱吏说：“我受到皇上的宠幸，怀有身孕。”狱吏将这件事禀告给了皇上，皇上因为赵王的事正在气头上，没理会厉王的母亲。厉王母亲的弟弟赵兼拜托辟阳侯审食其告知吕后，吕后由于嫉妒，不愿向皇上禀告厉王母亲怀孕一事，辟阳侯也没再强求。厉王的母亲生下厉王后，心存愤恨自尽而亡。狱吏把厉王抱到皇上面前，皇上很后悔，下令让吕后抚养厉王，并将厉王的母亲葬在真定。真定是厉王母亲的故乡，她的祖辈世代居住在这里。

高祖十一年（前196年）七月，淮南王黥布谋反，高祖册封儿子刘长为淮南王，让他治理黥布原来的封地，共有四个郡。皇上亲自率军歼灭了黥布，厉王于是被封为淮南王。厉王自幼就失去了母亲，一直依靠吕后，所以当孝惠帝与吕后执政时期，他才免遭祸害，但是他心里一直痛恨辟阳侯而不敢说。孝文帝刚刚即位时，淮南王自以为与皇上最为亲近，开始变得桀骜不驯起来，屡次违反法令。皇上念及亲人之情，经常宽宥他的罪过。三年（前177年），他入京朝见，非常骄横。他跟随皇上进入御苑狩猎，与皇上共乘一辆车，并常称呼皇上为“大哥”。厉王身材高大且力大无穷，可以举起大鼎，于是前去会见辟阳侯。辟阳侯出来接见他，刚一见面，他立即从袖中抽出铁槌击打辟阳侯，命令跟随者魏敬砍下辟阳侯的头。之后厉王便疾驰来到皇上所居的宫殿前，袒露上身请罪说：“我的母亲不应当因赵国谋反的事情被判罪，如果那时候辟阳侯能够极力求吕后相救的话，我的母亲就能得到吕后的保护，但是他却没有力争，这是一宗罪。赵王如意母子没有罪，吕后却把他们杀死了，而辟阳侯同样没有挺身抗争，这又是一宗罪。吕后封赏吕氏族人为王，想要以此夺取刘氏天下，辟阳侯没有尽力劝谏，这是第三条罪。我为天下人杀死了奸贼辟阳侯，替母亲报了仇，我特来此地请求皇上治罪。”孝文帝怜悯厉王的心情，念及至亲之情，并没有治他的罪，赦免了他。当时，薄太后与太子、群臣都很畏惧厉王，因此厉王返回封国后越发骄横放纵，不遵守汉朝法令，出入时沿路都要清道戒严，并称自己发布的命令为“制”，还自行制定法令，一切都效仿天子。

六年，令男子但等七十人与棘蒲侯柴武太子奇谋，以輂jú 车【輂车：马拉的大车。】 四十乘反谷口，令人使闽越、匈奴。事觉，治之，使使召淮南王。淮南王至长安。

“丞相臣张仓、典客臣冯敬、行御史大夫事宗正臣逸、廷尉臣贺、备盗贼中尉臣福昧死言：淮南王长废先帝法，不听天子诏，居处无度，为黄屋盖乘舆，出入拟于天子，擅为法令，不用汉法。及所置吏，以其郎中春为丞相，聚收汉诸侯人及有罪亡者，匿与居，为治家室，赐其财物爵禄田宅，爵或至关内侯，奉以二千石，所不当得，欲以有为。大夫但、士五开章等七十人与棘蒲侯太子奇谋反，欲以危宗庙社稷。使开章阴告长，与谋使闽越及匈奴发其兵。开章之淮南见长，长数与坐语饮食，为家室娶妇，以二千石俸奉之。开章使人告但，已言之王。春使使报但等。吏觉知，使长安尉奇等往捕开章。长匿不予，与故中尉蕳jiān 忌谋，杀以闭口。为棺椁衣衾，葬之肥陵邑，谩吏曰‘不知安在’。又详【详：通“佯”，假装。】 聚土，树表其上，曰‘开章死，埋此下’。及长身自贼杀无罪者一人；令吏论杀无罪者六人；为亡命弃市罪诈捕命者以除罪；擅【擅：轻易，随便。】 罪人，罪人无告劾【无告劾：既没有原告又未加审核。】 ，系治城旦舂以上十四人；赦免罪人，死罪十八人，城旦舂以下五十八人；赐人爵关内侯以下九十四人。前日长病，陛下忧苦之，使使者赐书、枣脯。长不欲受赐，不肯见拜使者。南海【南海：汉代郡名，位于今广东省。】 民处庐江界中者反，淮南吏卒击之。陛下以淮南民贫苦，遣使者赐长帛五千匹，以赐吏卒劳苦者。长不欲受赐，谩言曰‘无劳苦者’。南海民王织上书献璧皇帝，忌擅燔其书，不以闻【不以闻：没有向朝廷汇报。】 。吏请召治忌，长不遣，谩言曰‘忌病’。春又请长，愿入见，长怒曰‘女欲离我自附汉’。长当弃市，臣请论如法。”

制曰：“朕不忍致法于王，其与列侯二千石议。”

六年（前174年），淮南王下令男子但等七十人与棘蒲侯柴武的太子柴奇商讨谋划，凭借四十辆大车在谷口县谋反，并派人前去闽越、匈奴请求作为外援。朝廷发觉了此事，惩处了谋反者，派使者召淮南王进京。淮南王于是来到长安。

“丞相臣张仓，典客臣冯敬、行御史大夫事宗正臣逸、廷尉臣贺、备盗贼中尉臣福冒死上书：淮南王刘长废除了先王的法令，不听从天子的诏令，日常起居毫无法度，使用天子才能乘坐的以黄缎作为车盖的车子，进出宫中全都仿效天子的声威，擅自制定法令条文，不遵行汉朝法令。他还擅自任命官吏，委任他手下的郎中春当国相，召集收纳各郡县的人以及逃犯，并将这些人藏匿起来，为他们提够居所，安顿家人，还赏赐给他们很多钱财、物资、爵位、俸禄以及田宅，有些人甚至被封关内侯的爵位，享受二千石的俸禄，这些原本是他们不该得到的，可是淮南王却都给予了他们，因为淮南王图谋不轨。大夫但、士伍开章等七十人与棘蒲侯的太子柴奇密谋造反，打算夺取刘氏天下。他们派开章偷偷告诉刘长，与刘长商讨并派人与闽越和匈奴勾结，让闽越与匈奴出兵响应。开章抵达淮南见到了刘长，刘长多次与他坐在一起会谈、宴饮，还帮他娶妻成家，用二千石俸禄来供奉他。开章派人向大夫但禀告说已经与淮南王谈妥了。国相春也派人向但等人通报。朝中官吏觉察到此事，派长安县县尉奇等人前去抓捕开章。刘长将开章藏了起来，不肯交人，与原中尉蕳忌密谋，杀死开章灭口。他们为开章准备好了棺椁与衣被，将开章葬在了肥陵邑，并欺骗朝中官吏说：“不知道开章在何处。”后来又造了一个假坟，还在坟上树立了标记，说：“开章已死，就埋在这里。”刘长还亲自杀死了一个无罪的人，下令让官吏判罪杀死了六名无罪者；为了藏匿逃亡的死囚而用没逃亡的犯人来顶罪；他擅自判处他人有罪，受害者无处伸冤，被判四年劳役以上刑罚的有十四人；他还擅自免除有罪的人，其中有十八名死刑犯，服四年劳役以下的人有五十八名；他擅自赐封爵位，赐关内侯以下者九十四人。前些时候刘长患了重病，陛下十分担心，还派人给他送去慰问信与枣脯。刘长不想接受这些赏赐，于是不愿接见使者。住在庐江郡中的南海百姓造反，淮南郡的官兵奉旨前去平定。陛下宽恤淮南百姓贫苦，派使臣赏赐给刘长五千匹布帛，令其把布帛分发给军中劳苦的士兵。刘长不想接受这个赐赠，于是谎称‘军中没有劳苦的士兵’。南海人王织上书献给皇帝玉璧，蕳忌擅自烧掉王织的奏折，并没有上奏给皇上。官吏请求刘长传召蕳忌并治他的罪，可是刘长拒不下令，还谎称‘蕳忌生病了’。国相春又请求刘长准许自己入朝见皇上，刘长勃然大怒，说：‘你打算背叛我转而投靠汉廷’。刘长应当被杀头，臣等请求陛下依法处置刘长。”

皇上下令说：“我不忍心依法处置淮南王，你们与列侯、二千石官吏商议吧。”

“臣仓、臣敬、臣逸、臣福、臣贺昧死言：臣谨与列侯吏二千石臣婴等四十三人议，皆曰‘长不奉法度，不听天子诏，乃阴聚徒党及谋反者，厚养亡命，欲以有为’。臣等议论如法。”

制曰：“朕不忍致法于王，其赦长死罪，废勿王。”

“臣仓等昧死言：长有大死罪，陛下不忍致法，幸赦，废勿王。臣请处蜀郡严道【严道：地名，今四川省荣经县一带。】 邛邮【邛邮：地名。今四川省荣经县附近。】 ，遣其子母从居，县为筑盖家室，皆廪食给薪菜盐豉炊食器席蓐。臣等昧死请，请布告天下。”

制曰：“计食长给肉日五斤，酒二斗。令故美人才人得幸者十人从居。他可。”

尽诛所与谋者。于是乃遣淮南王，载以辎车【辎车：有车篷的车。】 ，令县以次传。是时袁盎谏上曰：“上素骄淮南王，弗为置严傅相，以故至此。且淮南王为人刚，今暴摧折之。臣恐卒逢雾露病死。陛下为有杀弟之名，奈何！”上曰：“吾特【特：只不过。】 苦之耳，今复之。”县传淮南王者皆不敢发车封。淮南王乃谓侍者曰：“谁谓乃公勇者？吾安能勇！吾以骄故不闻吾过至此。人生一世间，安能邑邑如此！”乃不食死。至雍，雍令发封，以死闻。上哭甚悲，谓袁盎曰：“吾不听公言，卒亡淮南王。”盎曰：“不可奈何，愿陛下自宽。”上曰：“为之奈何？”盎曰：“独斩丞相、御史以谢天下乃可。”上即令丞相、御史逮考【逮考：抓捕，拷问。】 诸县传送淮南王不发封馈侍【馈侍：进献食物，服侍起居。】 者，皆弃市【弃市：死刑。】 。乃以列侯葬淮南王于雍，守冢三十户。

“臣张仓、臣冯敬、臣逸、臣福、臣贺冒死上奏：臣等与列侯、二千石官吏夏侯婴等四十三人商议过了，都说：‘刘长不遵守法令，不听从天子的命令，居然暗中聚集同党与谋反者，还善待逃亡的死刑犯，图谋不轨。’臣等商议后决定应当依法惩处刘长。”

皇上下令说：“我不忍心依法处置淮南王，宽赦他的死罪，废黜他的王位。”

“臣张仓等人冒死上奏：刘长犯了大死之罪，陛下不忍心依法处置他，施恩赦免他的死罪，只是废黜他的王位。臣等请求让他居住在蜀郡严道县邛莱山邮舍，他的妻妾中有孩子的也跟他一起居住，让县署为他们修建房屋，并供给他们粮食、柴草、蔬菜、盐、豆豉、炊具以及被褥。我们冒死请求，将这件事告知天下。”

皇上下令说：“每天供给刘长五斤肉，二斗酒，让曾经受过他宠幸的十位妃嫔跟随他居住在蜀郡。其他全都准奏。”

朝廷将参与谋反的人尽数诛灭。于是便遣送淮南王，用蒙着黑色布帘的囚车押送，下令让沿途各县依次遣送。当时袁盎劝说皇上：“皇上向来骄纵淮南王，没有给他设置严格的太傅与国相教导劝谏他，所以他才到了如此地步。而且淮南王生性刚烈，如今如此突然猛烈地折磨他，我担心他会在途中染上风寒而病死，如果陛下落得杀弟的坏名声，该怎么办！”皇上说：“我的本意，只不过是要他受点苦罢了，会让他回来的。”沿途各县押送淮南王的人都不敢打开囚车的封门。淮南王就对仆人说：“谁说你老子我勇猛？我哪里还能勇猛！我因为骄纵而没有听到自己有什么过错，最终走到这般田地。人生在世，怎能这样抑郁呢！”于是淮南王绝食而死。囚车到达雍县，雍县的县令打开了封门，向皇上汇报了刘长的死讯。皇上哭得十分伤心，对袁盎说：“我没有听从您的话，最终害死了淮南王。”袁盎说：“这件事已无法挽回了，希望陛下能想开点儿。”皇上说：“该如何处理呢？”袁盎说：“只有杀死丞相、御史大夫来向天下人谢罪才行。”皇上于是立即下令让丞相、御史大夫捉拿拷问押送淮南王的沿途各县没有打开封门送食物的官员，把他们全都处死。于是按照列侯的礼仪将淮南王安葬在雍县，配置了三十户人家守冢祭祀。

孝文八年，上怜淮南王，淮南王有子四人，皆七八岁，乃封子安为阜陵侯，子勃为安阳侯，子赐为阳周侯，子良为东成侯。

孝文十二年，民有作歌歌淮南厉王曰：“一尺布，尚可缝；一斗粟，尚可舂。兄弟二人不能相容。”上闻之，乃叹曰：“尧舜放逐骨肉【尧舜放逐骨肉：尧放逐长子丹朱，舜放逐弟弟象。】 ，周公杀管蔡，天下称圣。何者？不以私害公。天下岂以我为贪淮南王地邪？”乃徙城阳王王淮南故地，而追尊谥淮南王为厉王，置园复如诸侯仪。

孝文十六年，徙淮南王喜复故城阳。上怜淮南厉王废法不轨，自使失国蚤死，乃立其三子：阜陵侯安为淮南王，安阳侯勃为衡山王，阳周侯赐为庐江王，皆复得厉王时地，参分之【参分之：将原淮南王刘长的旧地一分为三，用来分封他的三个儿子。】 。东城侯良前薨，无后也。

淮南王刘安



孝景三年，吴楚七国反，吴使者至淮南，淮南王欲发兵应之。其相曰：“大王必欲发兵应吴，臣愿为将。”王乃属相兵。淮南相已将兵，因城守，不听王而为汉；汉亦使曲城侯将兵救淮南：淮南以故得完。吴使者至庐江，庐江王弗应，而往来使越。吴使者至衡山，衡山王坚守无二心。孝景四年，吴楚已破，衡山王朝，上以为贞信，乃劳苦【劳苦：慰劳，慰问。】 之曰：“南方卑湿。”徙衡山王王济北【济北：诸侯国名，位于今山东省蒙阴县附近。】 ，所以褒之。及薨，遂赐谥为贞王。庐江王边越，数使使相交，故徙为衡山王，王江北。淮南王如故。

孝文帝八年（前172年），皇上怜悯淮南王，得知淮南王有四个儿子，当时都只有七八岁，于是封他的儿子刘安为阜陵侯，儿子刘勃为安阳侯，儿子刘赐为阳周侯，儿子刘良为东成侯。

孝文帝十二年（前168年），民间有人编歌谣歌唱淮南王说：“一尺麻布，尚且可以用来缝衣；一斗谷子，尚且还可以舂米。兄弟两人却无法相容。”皇上听说后，就叹息说：“尧舜放逐他们的骨肉至亲，周公诛杀管叔和蔡叔，天下人却称颂他们是圣贤。为何呢？因为他们都不因私情而损害公义。天下人难道认为我是为了贪占淮南王的封地吗？”于是让城阳王刘喜去治理淮南王原来的封地，并追封淮南王谥号厉王，仍旧按照诸侯王的规格为淮南王修建了陵园。

孝文帝十六年（前164年），让淮南王刘喜又返回城阳故地。孝文帝怜悯淮南厉王由于废弃法令，图谋不轨，最终导致自己失国、早逝，于是就册封他的三个儿子：阜陵侯刘安为淮南王，安阳侯刘勃为衡山王，阳局侯刘赐为庐江王，同时孝文帝将厉王的封地一分为三，分封他们。东城侯刘良在此之前就去世了，没有后人。

孝景帝三年（前154年），吴、楚七国造反，吴王派使者前往淮南联系，淮南王刘安打算出兵响应他们。他的国相说：“大王要是非要派兵响应吴王的话，我愿意充当统军将领。”于是淮南王就将兵权交给了国相。淮南国相获得兵权后，便坚守城池，不再听从淮南王的号令而忠心为朝廷效力；朝廷也派曲城侯领兵援救淮南，淮南因此才得以保全。吴国使者来到了庐江，庐江王刘赐并不同意相应，而是派人与越国联系。吴国使者又来到衡山，衡山王刘勃坚守城池，不肯背叛汉。孝景帝四年（前153年），吴、楚叛军已被平定，衡山王进京朝见，孝景帝认为他忠贞正直，就慰劳他说：“南方地势低洼潮湿。”让衡山王改到济水以北的地区称王，以此来奖赏他。他死后，又谥封他为贞王。庐江王的封地紧挨着越国，屡次派使者与越国结交，因此让他当衡山王，掌管江北地区。淮南王仍旧和原来一样。

淮南王安为人好读书鼓琴，不喜弋猎狗马驰骋，亦欲以行阴德【阴德：暗中不为人所知的德行。】 拊循【拊循：抚慰，安抚。】 百姓，流誉天下。时时怨望厉王死，时欲畔逆，未有因也。及建元二年，淮南王入朝。素善武安侯，武安侯时为太尉，乃逆【逆：迎接。】 王霸上，与王语曰：“方今上无太子，大王亲高皇帝孙，行仁义，天下莫不闻。即宫车一日晏驾，非大王当谁立者！”淮南王大喜，厚遗武安侯金财物。阴结宾客，拊循百姓，为畔逆事。建元六年，彗星见，淮南王心怪之。或说王曰：“先吴军起时，彗星出长数尺，然尚流血千里。今彗星长竟天【竟天：满天。】 ，天下兵当大起。”王心以为上无太子，天下有变，诸侯并争，愈益治器械攻战具，积金钱赂遗郡国诸侯游士奇材。诸辨士为方略者，妄作妖言，谄谀王，王喜，多赐金钱，而谋反滋甚。

淮南王有女陵，慧，有口辩。王爱陵，常多予金钱，为中诇xiòng 【诇：刺探，侦察。】 长安，约结【约结：收买。】 上左右。元朔三年，上赐淮南王几杖，不朝。淮南王王后荼，王爱幸之。王后生太子迁，迁取王皇太后外孙修成君女为妃。王谋为反具，畏太子妃知而内泄事，乃与太子谋，令诈弗爱，三月不同席。王乃详【详：通“佯”，佯装。】 为怒太子，闭太子使与妃同内三月，太子终不近妃。妃求去，王乃上书谢归去之。王后荼、太子迁及女陵得爱幸王，擅国权，侵夺民田宅，妄致系人。

淮南王刘安爱好读书弹琴，不爱射猎、放狗、骑马，他也想暗中对百姓施以恩惠来安抚他们，得以让自己美名流传于天下。他对于厉王之死怀恨在心，心中总是想着谋反，只是苦于没有机会。到建元二年（前139年），淮南王进京朝见皇上。他向来与武安侯田蚡的关系很好，当时武安侯田蚡担任太尉，于是在霸上恭候淮南王，并对淮南王说：“当今皇上没有太子，大王您可是高皇帝的嫡孙，而且乐于施行仁义，天下无人不知人。假如皇上驾崩的话，除了大王您还有谁能够继位呢！”淮南王听后十分高兴，赠给武安侯很多金银财物。淮南王暗中结交宾客，安抚百姓，为谋反做准备。建元六年（前135年），出现了彗星，淮南王觉得很奇怪。有人劝淮南王说：“之前吴王造反时，出现的彗星只有几尺长，尚且发生了血流千里的惨剧。现在出现的彗星长至满天，应该起兵反叛。”淮南王心想皇上没有太子，天下一旦发生变故，诸侯王就会一齐争夺皇位，于是他便更加紧整修军械与攻战用具，积攒金钱贿赂郡守、诸侯王、说客与有奇才的人。那些能言善辩的人为淮南王出谋划策，他们胡乱编造一些迷惑人的邪恶言论，来阿谀奉承淮南王，淮南王很高兴，赐给他们很多金钱，而淮南王造反的念头也越来越强烈了。

淮南王有个女儿叫刘陵，为人聪慧，有口才。淮南王很宠爱她，经常给她很多钱，让她在长安打探朝中内情，结交皇上身边的人。元朔三年（前126年），皇上赐给淮南王几案与手杖，准许他可以不用进京朝拜。淮南王的王后名为荼，淮南王很宠幸她。王后生下太子刘迁，刘迁娶了王皇太后外孙修成君的女儿当妃子。淮南王为谋划做各种准备工作，担心太子妃知道后而向朝廷泄露此事，于是与太子密谋，让太子假装不喜爱太子妃，三个月都不与太子妃同床共寝。于是淮南王假装对太子发怒，将太子关了起来，强迫他与太子妃同席共寝，三个月的时间太子始终没有亲近太子妃。太子妃因此请求离开，淮南王于是就上书向朝廷致歉并派人把她送了回去。王后荼、太子刘迁与女儿刘陵深受淮南王的宠爱，他们独揽国家大权，任意侵占百姓的田地房屋，胡乱加罪逮捕无辜的人。

元朔五年，太子学用剑，自以为人莫及，闻郎中雷被巧，乃召与戏。被一再辞让，误中太子。太子怒，被恐。此时有欲从军者辄诣京师，被即愿奋击匈奴。太子迁数恶被于王，王使郎中令斥免，欲以禁后，被遂亡至长安，上书自明。诏下其事廷尉、河南【河南：郡名。】 。河南治，逮淮南太子，王、王后计欲无遣太子，遂发兵反，计犹豫，十余日未定。会有诏，即讯【即讯：就地审讯，是一种优待。】 太子。当是时，淮南相怒寿春丞留太子逮不遣，劾不敬。王以请相，相弗听。王使人上书告相，事下廷尉治。踪迹【踪迹：用作动词，追查。】 连王，王使人候【候：探查。】 伺汉公卿，公卿请逮捕治王。王恐事发，太子迁谋曰：“汉使即逮王，王令人衣卫士衣，持戟居庭中，王旁有非是【非是：紧急情况。】 ，则刺杀之，臣亦使人刺杀淮南中尉【淮南中尉：诸侯国中最高武官。】 ，乃举兵，未晚。”是时上不许公卿请，而遣汉中尉宏【汉中尉宏：汉王朝的中尉，负责首都的治安。】 即讯验王。王闻汉使来，即如太子谋计。汉中尉至，王视其颜色和，讯王以斥雷被事耳，王自度无何，不发。中尉还，以闻。公卿治者曰：“淮南王安拥阏【拥阏：同“壅遏”，拦截，阻拦。】 奋击匈奴者雷被等，废格【废格：没有执行。】 明诏，当弃市。”诏弗许。公卿请废勿王，诏弗许。公卿请削五县，诏削二县。使中尉宏赦淮南王罪，罚以削地。中尉入淮南界，宣言赦王。王初闻汉公卿请诛之，未知得削地，闻汉使来，恐其捕之，乃与太子谋刺之如前计。及中尉至，即贺王，王以故不发。其后自伤曰：“吾行仁义见削，甚耻之。”然淮南王削地之后，其为反谋益甚。诸使道从长安来，为妄妖言，言上无男，汉不治，即喜；即言汉廷治，有男，王怒，以为妄言，非也。

元朔五年（前124年），太子刘迁学习剑法，自认为无人能比得过他，听说郎中雷被剑艺超群，于是便召他前来比试。雷被再三退让，失手误伤太子。太子大怒，雷被十分恐慌。当时想参军的人会被送往京城，雷被当即决定参军去攻打匈奴。太子刘迁屡次在淮南王面前诬陷雷被，淮南王派郎中令免去了雷被的官职，想以此儆戒后人，于是雷被逃到长安，向皇上上奏为自己鸣冤。皇上下令让廷尉、河南郡处理这件事。河南郡审议后决定，逮捕淮南太子刘迁，淮南王与王后不打算交出太子，打算趁机兴兵谋反，但是迟疑不定，十多天也没商量好。正赶上皇上又下达了一份诏书，命就地审讯太子。在这个时候，淮南国相对于寿春县县丞扣留了逮捕太子命令的做法十分不满，于是弹劾他犯有大不敬之罪。淮南王请求国相不要追究此事，国相没有听从。淮南王派人上书指控国相，皇上下令让廷尉来调查此事。在此案中追查线索牵连到了淮南王，于是淮南王派人暗中窥探朝中公卿大臣的想法，公卿大臣请求皇上缉拿淮南王。淮南王害怕谋反的事情泄露，太子刘迁献计说：“朝廷如果派使臣来捉拿父王，父王可以下令让手下人穿上卫士的衣裳，持戟站在庭院当中保护您，一旦发生不测，就刺死使者，我也派人前去刺杀淮南国中尉，就此兴兵谋反，也不迟。”当时皇上不允许公卿大臣奏请，而派朝中的中尉殷宏立即前往淮南国审讯、调查淮南王。淮南王听说朝中的使臣来了，马上按照太子的计谋作好了准备。中尉殷宏到达后，淮南王见他态度温和，只是询问自己罢免雷被的理由，他推测朝廷不会判他有罪的，于是就没兴兵造反。中尉返回京城后，将调查的情况汇报给皇上，公卿大臣中办理此案的官吏说：“淮南王刘安阻碍雷被参军攻打匈奴等行为是拒不执行皇帝的诏令，应当弃市问斩。”皇上下令不准许这样做。公卿大臣请求废黜淮南王，皇上也没答应。公卿大臣请求夺去淮南王五县封地，皇上下令只剥夺了两县封地。朝廷派中尉殷宏去淮南国宣布赦免淮南王的罪过，以削夺两县封地表示惩罚。中尉进入淮南国中，打算宣布赦免淮南王。淮南王最初时听说朝中公卿大臣请求诛杀自己，并不知道自己已获得宽宥削地，他听说朝中使臣已经来了，害怕自己被抓，于是就与太子按照之前定好的计谋准备刺杀中尉。等中尉到来后，只是祝贺淮南王被赦免了，淮南王因此没有兴兵造反。后来他自我感伤道：“我施行仁义但是却被削夺了封地，这实在太耻辱了。”然而淮南王被削夺封地后，他想造反的念头更加强烈了。从长安来的那些使者们，常爱编造一些荒诞骗人的邪恶言论，凡是说皇上没有儿子，汉家天下不太平的，淮南王就高兴；要是说汉王朝太平，皇上有继承人，淮南王就会勃然大怒，认为那是谬说，不可信。

王日夜与伍被、左吴等案舆地图，部署兵所从入。王曰：“上无太子，宫车即晏驾，廷臣必征胶东王，不即常山王，诸侯并争，吾可以无备乎！且吾高祖孙，亲行仁义，陛下遇我厚，吾能忍之；万世之后，吾宁能北面臣事竖子乎！”

淮南王整日整夜地与伍被、左吴等人研究地图，部署军队进攻的路线。淮南王说：“皇上没有太子，一旦驾崩，朝中群臣肯定会征召胶东王，要不然就是常山王，诸侯王共同争夺皇位，我怎么能不作任何准备呢！何况我是高祖的嫡孙，亲自施行仁义，高祖待我很优厚，所以我可以接受他的统治；高祖万世之后，我怎么能北面称臣来事奉这小儿呢！”

王坐东宫，召伍被与谋，曰：“将军上。”被怅然【怅然：不高兴。】 曰：“上宽赦大王，王复安得此亡国之语【亡国之语：依照汉朝的制度，诸侯国没有将军。将军，是天子之官。】 乎！臣闻子胥谏吴王，吴王不用，乃曰‘臣今见麋鹿游姑苏之台也’。今臣亦见宫中生荆棘，露沾衣也。”王怒，系伍被父母，囚之三月。复召曰：“将军许寡人乎？”被曰：“不，直【直：不过。】 来为大王画【画：谋划。】 耳。臣闻聪者听于无声，明者见于未形，故圣人万举万全。昔文王一动而功显于千世，列为三代，此所谓因天心【因天心：顺应上天的安排。】 以动作者也，故海内不期而随。此千岁之可见者。夫百年之秦，近世之吴楚，亦足以喻国家之存亡矣。臣不敢避子胥之诛，愿大王毋为吴王之听。昔秦绝圣人之道，杀术士【杀术士：指焚书坑儒中的坑儒。】 ，燔《诗》《书》，弃礼义，尚诈力，任刑罚，转负海之粟【负海之粟：东部沿海一带出产的粮食。】 致之西河。当是之时，男子疾耕不足于糟糠【不足于糟糠：忍饥挨饿。】 ，女子纺绩不足于盖形【不足于盖形：赤身裸体，指没有衣服穿。】 。遣蒙恬筑长城，东西数千里，暴兵露师常数十万，死者不可胜数，僵尸千里，流血顷亩，百姓力竭，欲为乱者十家而五。又使徐福入海求神异物，还为伪辞曰：‘臣见海中大神，言曰：“汝西皇之使邪？”臣答曰：“然。”“汝何求？”曰：“愿请延年益寿药。”神曰：“汝秦王之礼薄，得观而不得取。”即从臣东南至蓬莱山，见芝成宫阙，有使者铜色而龙形，光上照天。于是臣再拜问曰：“宜何资【资：通“赍”，携带。】 以献？”海神曰：“以令名男子若振女【振女：指年轻的女子。】 与百工之事，即得之矣。”’秦皇帝大说，遣振男女三千人，资之五谷种种百工而行。徐福得平原广泽，止王不来【止王不来：停留在那里并且称王。】 。于是百姓悲痛相思，欲为乱者十家而六。又使尉佗逾五岭攻百越。尉佗知中国劳极，止王不来，使人上书，求女无夫家者三万人，以为士卒衣补。秦皇帝可其万五千人。于是百姓离心瓦解，欲为乱者十家而七。客谓高皇帝曰：‘时可矣。’高皇帝曰：‘待之，圣人当起东南间。’不一年，陈胜吴广发矣。高皇始于丰沛，一倡天下不期而响应者不可胜数也。此所谓蹈瑕候间【蹈瑕候间：伺机而动。】 ，因秦之亡而动者也。百姓愿之，若旱之望雨，故起于行陈之中而立为天子，功高三王，德传无穷。今大王见高皇帝得天下之易也，独不观近世之吴楚乎？夫吴王赐号为刘氏祭酒，复不朝，王四郡之众，地方数千里，内铸消铜以为钱，东煮海水以为盐，上取江陵木以为船，一船之载当中国数十两车，国富民众。行珠玉金帛赂诸侯宗室大臣，独窦氏不与【不与：不在贿赂的人中。】 。计定谋成，举兵而西。破于大梁，败于狐父，奔走而东，至于丹徒，越人禽之，身死绝祀，为天下笑。夫以吴越之众不能成功者何？诚逆天道而不知时也。方今大王之兵众不能十分吴楚之一，天下安宁有万倍于秦之时，愿大王从臣之计。大王不从臣之计，今见大王事必不成而语先泄也。臣闻微子过故国而悲，于是作《麦秀之歌》，是痛纣之不用王子比干也。故《孟子》曰：‘纣贵为天子，死曾不若匹夫。’是纣先自绝于天下久矣，非死之日而天下去之。今臣亦窃悲大王弃千乘之君，必且赐绝命之书，为群臣先，死于东宫也。”于是气怨结而不扬，涕满匡而横流，即起，历阶【历阶：快步走进后宫。】 而去。

淮南王坐在东宫，召见伍被与其谋划，说：“请将军上殿。”伍被不高兴地说：“皇上刚刚宽赦了大王，大王为何又说出这种亡国的话呢！我听说伍子胥劝谏吴王，吴王没有采纳他的意见，伍子胥于是说‘我现在就见到麋鹿在姑苏台上到处游荡了’。如今我也见到了宫廷中长满了荆棘，露水都把衣服打湿了。”淮南王十分生气，把伍被的父母抓起来，关押了三个月。淮南王再次召见伍被说：“将军答应跟我一同举事么？”伍被回答说：“不，我只是为了帮大王分析一下形势。我听说耳朵灵的人能在无声时听出动静，高明的人能在事情未成形时看出征兆，因此圣人做事能够万无一失。昔日周文王率军讨伐商纣王，一行动就能功显千代，使周朝继夏、商后，列入‘三代’，这就是所谓的依照上天的意旨来行动的结果，因此天下人不约而同地跟随周文王讨伐商。这是今天可以见到千年前的史实。而百年前的秦朝，近代的吴国与楚国，也足以表明国家存亡的道理。我不敢躲避伍子胥被杀的惩罚，只是希望大王不要像吴王那样不听劝说。过去秦朝摒弃了圣人之道，杀死儒生方士，烧毁了《诗》《书》，弃绝礼义，崇尚欺诈与暴力，提倡采用刑罚，迫使百姓把沿海地区出产的粮食转运到西河。在这个时候，男子努力耕作却忍饥挨饿，女人奋力织布却衣不蔽体。秦始皇派蒙恬修建长城，东西长达数千里，风餐露宿的士兵时常有几十万人，死者不计其数，尸体倒伏千里，流血遍及百亩，百姓精疲力竭，十家中有五家都想造反。秦始皇又让徐福前往东海访寻神仙与奇珍异物，徐福回来欺骗秦始皇说：‘我见到了海中的神仙，他问：“你是西土皇帝的使臣吗？”我回答说：“是的。”“你来寻找什么？”我回答说：“希望能寻找到益寿延年的仙药。”神仙说：“你们秦王送的礼品太少了，所以只能看一眼仙药却不能取走。”说完立即就带我向东南行至蓬莱山，我见到了用灵芝搭建成的宫殿，还看到了一个肤色如铜、身形似龙的使者，他的光彩照亮了天空。我于是拜了两拜问：“那么应该供献什么礼物呢？”海神说：“供献出良家的男童与女童以及工匠的制品，就可以得到仙药了。”’秦始皇非常高兴，派出三千名童男、童女、五谷种子以及工匠前往东海。徐福在途中找到一片广阔的原野与湖泽，便停留在那里自立为王再没返回秦朝。百姓悲痛，想念亲人，这一次十家当中有六家都想造反了。秦始皇又派南海郡尉赵佗翻越五岭去攻伐百越。赵佗知道中原已疲劳至极，就留在南越称王不回来了，并派人上书朝廷，要求国家送给他三万名未嫁人的女子，来为士兵织补衣裳。秦始皇答应给他一万五千人。于是百姓人心涣散如同土崩瓦解，十家当中有七家想造反了。宾客对高皇帝说：‘时机来了。’高皇帝说：‘再等一等，当有圣人在东南方起兵。’没到一年，陈胜、吴广揭竿而起。高皇帝在丰沛起兵，向天下一发倡议，不约而同地响应高皇帝的人不可胜数。这就是所谓的伺机而起，借助秦朝的危亡而起事。百姓盼望他，就像干旱时盼望下雨一样，所以他虽是军伍出身却能被拥立为天子，功绩盖过三王，恩德会无穷尽地流传下去。如今大王只看见高皇帝得到了天下很容易，却偏偏难道就没有看到近代吴楚的灭亡吗？吴王被赐号为刘氏祭酒，又被恩准无需进京朝见，统治四个郡的百姓，封地方圆几千里，在国中可自行开采铜矿来铸钱，东面可烧煮海水获得食盐，溯江而上可采伐江陵的木材来造船，一艘船的载重相当于中原几十辆车的容量，国家富裕，百姓众多。吴王用珠宝金帛贿赂各诸侯王、宗室贵族以及朝中大臣，唯独窦氏没有和他勾结。造反的计谋已商议好了，吴王便发兵向西进攻。在大梁吴军被攻破，在狐父被彻底打败，吴王率军向东逃跑，到达丹徒，被东越人俘获，身死又断绝了后代，遭到天下人的耻笑。吴楚拥有那样多的军队为何还是没能成就功业呢？实际上是因为违背了天道并且不识时务。现在大王您的兵力还不及吴楚的十分之一，而此时的天下要比秦国时安宁一万倍，希望大王能听从我的建议。如果大王不听从我的规劝，如今大王想要做的事情一定不会成功而且今天说的话也会泄露出去。我听说箕子路过殷朝故都时心里很难过，于是作了《麦秀之歌》，这是哀痛纣王没有听从王子比干的规劝。因此《孟子》说：‘纣王贵为一朝天子，可是死的时候连一个普通百姓都比不上。’这是因为纣王早就自绝于天下人了，而不是死的时候才被天下人所抛弃的。现在我也在私下里哀痛大王抛弃了诸侯国君的尊贵，朝廷一定会赐给您绝命书，您将会在群臣之前死于东宫了。”说完，伍被愤愤之气郁结胸中，神情黯淡，他泪流满面，立即站起身，淮南王快步走进后宫。

王有孽子【孽子：妾所生的孩子，庶子。】 不害，最长，王弗爱，王、王后、太子皆不以为子兄数。不害有子建，材高有气，常怨望太子不省【省：看望，探望。】 其父；又怨时诸侯皆得分子弟为侯，而淮南独二子，一为太子，建父独不得为侯。建阴结交，欲告败太子，以其父代之。太子知之，数捕系而榜笞【榜笞：鞭笞。】 建。建具知太子之谋欲杀汉中尉，即使所善寿春庄芷以元朔六年上书于天子曰：“毒药【毒药：药性凶猛的药。】 苦于口利于病，忠言逆于耳利于行。今淮南王孙建，材能高，淮南王王后荼、荼子太子迁常疾害建。建父不害无罪，擅数捕系，欲杀之。今建在，可征问，具知淮南阴事。”书闻，上以其事下廷尉，廷尉下河南治。是时故辟阳侯孙审卿善丞相公孙弘，怨淮南厉王杀其大父【大父：祖父。】 ，乃深购【够：通“构”，构陷，陷害。】 淮南事于弘，弘乃疑淮南有畔逆计谋，深穷治其狱。河南治建，辞引淮南太子及党与。淮南王患之，欲发，问伍被曰：“汉廷治乱？”伍被曰：“天下治。”王意不说，谓伍被曰：“公何以言天下治也？”被曰：“被窃观朝廷之政，君臣之义，父子之亲，夫妇之别，长幼之序，皆得其理，上之举错遵古之道，风俗纪纲未有所缺也。重装富贾，周流天下，道无不通，故交易之道行。南越宾服，羌晰入献，东瓯入降，广长榆，开朔方，匈奴折翅伤翼，失援不振。虽未及古太平之时，然犹为治也。”王怒，被谢死罪。王又谓被曰：“山东即有兵，汉必使大将军将而制山东，公以为大将军何如人也？”被曰：“被所善者黄义，从大将军击匈奴，还，告被曰：‘大将军遇士大夫有礼，于士卒有恩，众皆乐为之用。骑上下山若蜚，材干绝人。’被以为材能如此，数将习兵【数将习兵：多次带领军队。】 ，未易当【未易当：不容易对付。】 也。及谒者曹梁使长安来，言大将军号令明，当敌勇敢，常为士卒先。休舍，穿井未通，须士卒尽得水，乃敢饮。军罢，卒尽已度河，乃度。皇太后所赐金帛，尽以赐军吏。虽古名将弗过也。”王默然。

淮南王有个庶子叫刘不害，年龄最大，但是淮南王并不喜欢他，淮南王、王后荼不把他当作儿子，太子刘迁也都不把他看成是兄长。刘不害有个儿子叫刘建，才能出众且有志气，常常抱怨太子不来看望他父亲；还由于当时诸侯的子弟都能封为侯而心怀不满，而淮南王只有两个儿子，一个做了太子，而只有刘建的父亲没能封为侯。于是刘建暗中勾结他人，打算告发太子，使他的父亲取而代之。太子得知后，多次囚禁并鞭笞拷打刘建。刘建知道太子想要杀死朝廷中尉等起事的阴谋，就立即派好友寿春县人庄芷在元朔六年（前123年）上书汉武帝说：“药性猛烈的药虽然很难让人吞咽，但有利于治病，而忠诚的言辞多数是不太动听的，但有利于人们改正缺点。淮南王的孙子刘建，他才能出众，但是淮南王的王后荼、太子刘迁都想除掉他。刘建的父亲刘不害并没有过错，却几次被无故捆绑关押，打算杀死他。如今刘建在，可以把他召来审问一下，淮南王的阴谋他全都知道。”奏书呈上去后，皇上让廷尉来处理此事，廷尉又把此事下达给河南郡处理。这时原辟阳侯的孙子审卿与丞相公孙弘的关系好，他憎恨淮南厉王害死了自己的祖父，于是就在公孙弘面前极力罗织罪名构陷淮南王，公孙弘因此怀疑淮南王可能有造反的阴谋，决定深入调查此案件。河南郡府审讯刘建，他供出了太子刘迁及其党羽。淮南王十分担心，想要起事，询问伍被说：“汉朝天下太不太平？”伍被说：“天下太平。”淮南王心里很不高兴，问伍被说：“您凭什么说天下太平呢？”伍被说：“我暗中观察了朝政，君臣之间的礼义，父子之间的亲情，夫妻之间的区别，长幼之间的秩序，全都符合原则，皇上施行的政策也都与符合古代治国之道相符，风俗与法度也没有缺失的。满载货物的富商，遍行天下，道路没有不畅通的，因此贸易之事盛行。南越已归顺，羌、晣进献贡品，东瓯内迁投降，朝廷扩大了长榆塞，并开辟了朔方郡，挫伤了匈奴，使匈奴失去援助而不能再振作起来了。虽然现在还不及古代的太平盛世，但还算是太平安定的。”淮南王大怒，伍被立即表示愿意以死谢罪。淮南王又对伍被说：“如果崤山以东爆发战争，朝廷必定会派大将军卫青率军前去镇压，您认为大将军是个怎样的人？”伍被说：“我有个好友叫黄义，他曾跟随大将军讨伐匈奴，回来后，告诉我说：‘大将军待士大夫很有礼貌，对士兵有恩德，大家都愿意为他效力。大将军骑马上下山如飞一样急速，才能过人。’我认为既然他有如此过人的才能，又屡次带兵打仗，通晓军事，所以不容易抵抗。还有谒者曹梁出使长安归来，说大将军军纪严明，与敌作战时非常勇猛，常常身先士卒。扎营休息时，井还没彻底凿通时，一定待士兵都喝上水后，他才肯喝水。战争结束军队归来时，士兵们都渡过河后，他才肯过河。皇太后赏赐给他的财物，他全都转赐给属下了。就是古代的名将也比不上他。”淮南王默默无言。

淮南王见建已征治，恐国阴事且觉，欲发，被又以为难，乃复问被曰：“公以为吴兴兵是邪非也？”被曰：“以为非也。吴王至富贵也，举事不当，身死丹徒，头足异处，子孙无遗类。臣闻吴王悔之甚。愿王孰虑之，无为吴王之所悔。”王曰：“男子之所死者一言耳。且吴何知反，汉将一日过成皋者四十余人。今我令楼缓先要【要：拦截，阻截。】 成皋之口，周被下颍川兵塞 辕【 辕：关隘名。】 、伊阙【伊阙：关隘名。】 之道，陈定发南阳【南阳：南阳郡。】 兵守武关。河南太守独有洛阳耳，何足忧。然此北尚有临晋关、河东【河东：河东郡。】 、上党【上党：上党郡。】 与河内【河内：河内郡。】 、赵国。人言曰‘绝成皋之口，天下不通’。据三川之险，招山东之兵，举事如此，公以为何如？”被曰：“臣见其祸，未见其福也。”王曰：“左吴、赵贤、朱骄如皆以为有福，什事九成，公独以为有祸无福，何也？”被曰：“大王之群臣近幸素能使众者，皆前系诏狱，余无可用者。”王曰：“陈胜、吴广无立锥之地，千人之聚，起于大泽，奋臂大呼而天下响应，西至于戏而兵百二十万。今吾国虽小，然而胜兵【胜兵：能够拿起武器作战的。】 者可得十余万，非直适戍之众，釠凿棘矜也，公何以言有祸无福？”被曰：“往者秦为无道，残贼天下。兴万乘之驾，作阿房之宫，收太半【太半：半数以上。】 之赋，发闾左【闾左：平民。】 之戍，父不宁子，兄不便弟，政苛刑峻，天下熬然若焦，民皆引领【引领：伸长脖子。】 而望，倾耳而听，悲号仰天，叩心而怨上，故陈胜大呼，天下响应。当今陛下临制天下，一齐海内，泛爱蒸庶【蒸庶：平民百姓。】 ，布德施惠。口虽未言，声疾雷霆，令虽未出，化驰如神，心有所怀，威动万里，下之应上，犹影响也。而大将军材能不特【不特：不止。】 章邯、杨熊也。大王以陈胜、吴广谕之，被以为过矣。”王曰：“苟如公言，不可徼幸邪？”被曰：“被有愚计。”王曰：“奈何？”被曰：“当今诸侯无异心，百姓无怨气。朔方之郡田地广，水草美，民徙者不足以实其地。臣之愚计，可伪为丞相御史请书，徙郡国豪桀任侠及有耐罪【耐罪：剃掉鬓须的处罚。】 以上，赦令除其罪，产五十万以上者，皆徙其家属朔方之郡，益发甲卒，急其会日【会日：期限。】 。又伪为左右都司空上林中都官诏狱书，逮诸侯太子幸臣。如此则民怨，诸侯惧，即使辩武随而说之，傥可徼幸什得一乎？”王曰：“此可也。虽然，吾以为不至若此。”于是王乃令官奴入宫，作皇帝玺，丞相、御史、大将军、军吏、中二千石、都官令、丞印，及旁近郡太守、都尉印，汉使节法冠，欲如伍被计。使人伪得罪而西，事大将军、丞相；一日发兵，使人即刺杀大将军青，而说丞相下之，如发蒙耳。

淮南王见到刘建已经被朝廷召去审问了，担心在国中密谋造反的事情会被朝廷发现，于是打算起兵反叛，可是伍被认为很难成功，淮南王再次询问伍被说：“您认为吴王起兵是对还是错呢？”伍被说：“我认为不对。吴王富贵至极，但却举兵造反，结果死在丹徒，身首异处，也没留下子孙后代。我听说吴王非常悔恨。希望大王三思而行，不要重蹈吴王悔恨的覆辙。”淮南王说：“男子汉会为了践行自己的一句承诺而甘愿赴死。况且吴王哪里懂得谋反，居然让朝廷将领一天当中有四十多人越过了成皋关口。如今我要下令让楼缓首先守住成皋关口，让周被夺取颍川郡，然后率军阻塞 辕、伊阙的道路，让陈定统领南阳郡的军队扼守武关。河南太守只拥有洛阳而已，有什么值得担忧的呢！然而这北面尚且有临晋关、河东、上党以及河内、赵国。人们常说：‘断绝成皋关口，天下就不能通行了’。我们凭借盘踞三川之地的成皋险关，招揽崤山以东的军队响应，这样起兵，您认为怎么呢？”伍被说：“我只见到了这样做带来的祸患，没有见到它成功的福运。”淮南王说：“左吴、赵贤、朱骄如全都认为有福运，十成的几率占了九成，唯独您认为有祸无福，为何？”伍被说：“大王手下的这些大臣，与您亲近的、平时能够号令众人的，都在之前皇上诏办的罪案中被囚禁了，剩下的没有可以倚重的了。”淮南王说：“陈胜、吴广没有立锥之地，尚且能够聚集一千人，在大泽乡起义，他们举起手臂高呼造反，天下人就纷纷响应，他们向西进攻到戏水时已拥有一百二十万人的军队了。如今我的王国虽然小，可是能充当兵士参加作战的人可有十多万，他们绝非是乌合之众，他们手中持有的兵器也不是木弩与戟柄，您凭什么说起事会有祸无福呢？”伍被说：“昔日的秦朝残暴无道，戕害天下百姓。征调万辆车驾，修筑阿房宫，搜刮百姓大半的收入作为赋税，征调贫苦的百姓去戍守边疆，父亲无法保护儿子平安，兄长不能使弟弟过上安心的生活，政令严苛、刑法严酷，百姓备受煎熬，天下黎民痛苦不已，他们都翘首以盼，侧着耳朵倾听，悲痛地仰天呼号，捶胸顿足怨恨皇上，因此陈胜振臂高呼，百姓便纷纷响应。现在皇上临朝统治天下，统一四方，爱护他的百姓，广施恩惠。即使他没有开口讲话，其声音传播得也如雷电般迅速。即使诏令还没颁布，德化就会很快被施行，其速度之快犹如有神相助。皇上心有所想，其威势就可撼动万里江山，民众响应皇上，若影之随形、响之应声一样。而且大将军卫青的才能不是秦将章邯、杨熊能比的。大王自喻为陈胜、吴广，伍被我认为不恰当。”淮南王说：“假使真如您说的那样，不能够侥幸成功吗？”伍被说：“我有一个愚蠢的策略。”淮南王说：“是什么呢？”伍被说：“现在诸侯对朝廷都没有二心，百姓对朝廷也没有怨气。朔方郡土地辽阔，水草丰美，迁徙到那里的人们还不足以充分开发那里。我的愚蠢计策是，可以伪造丞相、御史写给皇上的奏折，请求迁徙各郡国的豪强、游侠，还有被判罚两年以上的罪犯，下令免除他们的罪过，凡是家产超过五十万钱以上的，都要携带家属迁徙到朔方郡，多派一些士兵监督、催促他们按期准时到达。之后再伪造宗正府左右都司空、上林苑与京师官府下达的皇帝诏书，将诸侯王的太子以及宠信的大臣全都抓起来。这样做，百姓对朝廷就会有怨气，诸侯因为害怕，会立刻派能言善辩的说客去劝说他们造反，或许能够侥幸获得十分之一的成功几率吧！”淮南王说：“这个计策可行。虽然您说得有一定的道理，但我认为不至于有您说的那么难。”淮南王于是就下令让官奴进宫，伪造皇帝的印玺，丞相、御史、大将军、军吏、中二千石、京师各官府令与县丞的官印，还有附近郡国的太守与都尉的官印，以及朝廷使者与法官的官帽，准备依照伍被的策略行事。派人假装犯罪后向西逃到长安，侍奉大将军与丞相；一旦发兵反叛，就让这些人把大将军卫青刺死，之后再劝说丞相屈服，那就像拿掉一块盖布一样容易了。

王欲发国中兵，恐其相、二千石不听。王乃与伍被谋，先杀相、二千石；伪失火宫中，相、二千石救火，至即杀之。计未决，又欲令人衣求盗【求盗：负责抓捕小偷的小官。】 衣，持羽檄【羽檄：军中的紧急文书。】 ，从东方来，呼曰“南越兵入界”，欲因以发兵。乃使人至庐江、会稽为求盗，未发。王问伍被曰：“吾举兵西乡，诸侯必有应我者；即无应，奈何？”被曰：“南收【收：吞并，合并。】 衡山以击庐江，有寻阳之船，守下雉之城，结九江之浦，绝豫章之口，强弩临江而守，以禁南郡之下，东收江都、会稽，南通劲越，屈强江淮间，犹可得延岁月之寿。”王曰：“善，无以易此。急则走越耳。”

于是廷尉以王孙建辞连淮南王太子迁闻。上遣廷尉监因拜淮南中尉，逮捕太子。至淮南，淮南王闻，与太子谋召相、二千石，欲杀而发兵。召相，相至；内史以出为解。中尉曰：“臣受诏使，不得见王。”王念独杀相而内史中尉不来，无益也，即罢相。王犹豫，计未决。太子念所坐者谋刺汉中尉，所与谋者已死，以为口绝，乃谓王曰：“群臣可用者皆前系，今无足与举事者。王以非时发，恐无功，臣愿会逮。”王亦偷【偷：苟且。】 欲休，即许太子。太子即自刭，不殊。伍被自诣吏，因告与淮南王谋反，反踪迹具如此。

淮南王打算发动国中的军队，但又担心自己的国相、二千石官员不会听从。于是淮南王就与伍被谋划，打算先把国相、二千石官员除掉；他们决定造成宫中失火的假象，等国相、二千五官员前来救火的时候，立即杀掉他们。这个计谋还没有最终确定，淮南王又打算派人身穿抓捕盗贼的士卒的衣服，手持紧急的军书，从东方跑来，高呼“南越兵入侵了”，想借机发兵进军。于是淮南王派人到庐江郡、会稽郡实施这个计划，因此没有立即发兵。淮南王问伍被说：“我率军向西攻打，诸侯王中必定会有响应我的；如果没有响应，怎么办呢？”伍被说：“可以向南挺进吞并土地，取得衡山国并攻击庐江国，夺取寻阳的船只，守住下雉城池，扼守住九江的入口，将豫章河水北入长江的彭蠡湖口这条通路阻断，用强劲的弓箭在临江设防，以此来阻挡南郡军顺江而下，向东夺取江都郡、会稽郡，并结交南方强大的越国，在长江、淮河之间顽强把守，还是可以拖延一段时间的。”淮南王说：“好，没有比这再好的计谋了。如果事态危急，我就逃到越国吧。”

于是廷尉将淮南王的孙子刘建供出的太子刘迁的事上奏给了皇上。皇上派廷尉监借前去拜见淮南国中尉的机会，抓捕太子刘迁。廷尉监来到淮南国，淮南王闻讯，与太子密谋，打算把国相、二千石官员召来，打算杀死他们之后起兵造反。淮南王于是召国相入宫，国相来了；内史由于外出才得以脱身。中尉则说：“我受命去迎接朝廷派来的使臣，所以不能前来见大王了。”淮南王想到只是把国相杀死而内史与中尉却没有来，没有什么好处，于是将国相也放走了。淮南王犹豫不决，始终没有定好计策。太子考虑到自己犯下了密谋杀害朝廷中尉的重罪，而参与谋划的人全都已经死了，不再有人证，就对淮南王说：“大臣中能够倚重的在之前都被逮捕了，现在没有可以倚重的大臣了。大王在不恰当的时候起兵，恐怕不能成功，我愿意到廷尉那接受逮捕。”淮南王暗中也打算放弃了，立即答应了太子。于是太子刎颈自尽，但没有死。伍被独自到执法官吏那认罪了，告发了自己参与淮南王造反的事，将造反的详情全都供了出来。

吏因捕太子、王后，围王宫，尽求捕王所与谋反宾客在国中者，索得反具以闻。上下公卿治，所连引与淮南王谋反列侯二千石豪杰数千人，皆以罪轻重受诛【诛：惩处，惩罚。】 。衡山王赐，淮南王弟也，当坐收，有司请逮捕衡山王。天子曰：“诸侯各以其国为本，不当相坐【相坐：连坐。】 。与诸侯王列侯会肄丞相诸侯议。”赵王彭祖、列侯臣让等四十三人议，皆曰：“淮南王安甚大逆无道，谋反明白，当伏诛。”胶西王臣端议曰：“淮南王安废法行邪，怀诈伪心，以乱天下，荧惑百姓，倍畔【倍畔：同“背叛”。】 宗庙，妄作妖言。《春秋》曰‘臣无将，将而诛’。安罪重于将，谋反形已定。臣端所见其书节印图及他逆无道事验明白，甚大逆无道，当伏其法。而论国吏二百石以上及比者，宗室近幸臣不在法中者，不能相教，当皆免官削爵为士伍，毋得宦为吏。其非吏，他赎死金二斤八两。以章臣安之罪，使天下明知臣子之道，毋敢复有邪僻倍畔之意。”丞相弘、廷尉汤等以闻，天子使宗正以符节治王。未至，淮南王安自刭杀。王后荼、太子迁诸所与谋反者皆族。天子以伍被雅辞多引汉之美，欲勿诛。廷尉汤曰：“被首为王画反谋，被罪无赦。”遂诛被。国除为九江郡。

执法官吏因此逮捕了淮南太子、王后，并包围了王宫，将国中参与谋反的宾客全都抓了起来，还搜查到了谋反的证据向朝廷汇报。皇上将此事下交给了公卿大臣来处理，此案牵连到参与淮南王造反的列侯、二千石官员、豪强有好几千人，按照罪刑轻重全都受到了惩罚。衡山王刘赐，是淮南王的弟弟，依律应当被逮捕治罪，负责此案的官员请求抓获衡山王。皇上说：“诸侯王各自以自己的封国为立身之本，不应该相互牵连。你们与诸侯王、列侯一起与丞相、诸位大臣商讨吧。”赵王彭祖、列侯曹让等四十三人讨论后，都说：“淮南王刘安大逆不道，谋反的罪状已调查清楚了，应当被处死。”胶西王刘端提出建议说：“淮南王刘安无视王法，做下很多邪恶之事，内心欺诈，扰乱天下，蛊惑百姓，背叛祖宗，胡乱编造邪说。《春秋》中说‘身为臣子不该率领民众作乱，作乱就应被处死’。刘安的罪过要比作乱严重，其造反的态势已清楚明白。我见到他伪造的文书、符节、印墨、地图以及其他大逆不道的事实都有确凿的证据，极其大逆不道，应当依法处置他。对于淮南国中官秩二百石以上以及比二百石少的官吏，曾受宠信的宗室大臣中没有触犯法律的，他们没能尽责地谏止淮南王反叛，也都该被免官剥夺爵位贬为士兵，以后不允许再出任官职。不是官吏的那些犯人，拿二斤八两黄金可赎死罪。朝廷应该把刘安的罪行公开，以使天下人都清楚地懂得做臣子的道理，不敢再有邪恶的谋反念头了。”丞相公孙弘、廷尉张汤等人将这些建议上奏给了皇上，皇上派宗正拿着符节去处置淮南王。宗正还没到达，淮南王刘安就自刎了。王后荼、太子刘迁与参与谋反的那些人全被灭族。皇上认为伍被在劝止淮南王谋反时言词很好，说了许多颂扬朝廷的话，打算不杀他。廷尉张汤说：“伍被最先帮助淮南王谋划造反的，他的罪不能赦免。”于是处死了伍被。淮南国被废为九江郡。

衡山王赐，王后乘舒生子三人，长男爽为太子，次男孝，次女无采。又姬徐来生子男女四人，美人厥姬生子二人。衡山王、淮南王兄弟相责望礼节，间【间：有间隙，有隔阂。】 不相能。衡山王闻淮南王作为畔逆反具，亦心结【心结：尽心结交。】 宾客以应之，恐为所并。

元光六年，衡山王入朝，其谒者卫庆有方术，欲上书事天子，王怒，故劾庆死罪，强榜【榜：拷打。】 服之。衡山内史以为非是，却其狱。王使人上书告内史，内史治，言王不直。王又数侵夺人田，坏人冢【冢：坟。】 以为田。有司请逮治衡山王。天子不许，为置吏二百石以上。衡山王以此恚【恚：心生怨恨。】 ，与傒慈、张广昌谋，求能为兵法候星气者，日夜从容王密谋反事。

衡山王刘赐，王后乘舒生下三个孩子，长子刘爽是太子，次子叫刘孝，三女儿叫刘无采。还有姬妾徐来生下四个孩子，妃嫔厥姬生下两个孩子。衡山王与淮南王兄弟二人互责备埋怨，彼此不亲善，不和睦。衡山王听说淮南王制造用以造反的器具，也尽心广结宾客来防范他，担心自己会被淮南王吞并。

元光六年（前129年），衡山王进京朝见，他的谒者卫庆了解方术，想上书请求侍奉皇上，衡山王十分生气，故意举报卫庆犯有死罪，强行拷打他，逼他屈服。衡山国内史认为这样做不对，不肯接手此案。衡山王于是派人上书朝廷控告内史，内史被迫审理此案，但却说衡山王不对。衡山王又曾多次侵占他人的土地，铲平别人家的坟地来作田地。有关官员请求逮捕惩治衡山王。皇上没有同意，只是削夺了他自行委任二百石以上官吏的权力。衡山王因此而心生怨恨，与傒慈、张广昌密谋，寻求熟知兵法与会观察星象占卜吉凶的人，这些人日夜劝说衡山王密谋叛乱。

王后乘舒死，立徐来为王后。厥姬俱幸。两人相妒，厥姬乃恶王后徐来于太子曰：“徐来使婢蛊道杀太子母。”太子心怨徐来。徐来兄至衡山，太子与饮，以刃刺伤王后兄。王后怨怒，数毁恶太子于王。太子女弟无采，嫁弃归【嫁弃归：嫁人后被丈夫休掉回到母家。】 ，与奴奸，又与客奸。太子数让【让：责备。】 无采，无采怒，不与太子通【通：来往。】 。王后闻之，即善遇无采。无采及中兄孝少失母，附王后，王后以计爱之，与共毁太子，王以故数击笞太子。元朔四年中，人有贼伤王后假母【假母：保姆。】 者，王疑太子使人伤之，笞太子。后王病，太子时称病不侍。孝、王后、无采恶太子：“太子实不病，自言病，有喜色。”王大怒，欲废太子，立其弟孝。王后知王决废太子，又欲并废孝。王后有侍者，善舞，王幸之，王后欲令侍者与孝乱以汙之，欲并废兄弟而立其子广代太子。太子爽知之，念后数恶己无已时，欲与乱以止其口。王后饮，太子前为寿【为寿：敬酒。】 ，因据王后股，求与王后卧。王后怒，以告王。王乃召，欲缚而笞之。太子知王常欲废己立其弟孝，乃谓王曰：“孝与王御者奸，无采与奴奸，王强食，请上书。”即倍【倍：通“背”，离去。】 王去。王使人止之，莫能禁，乃自驾追捕太子。太子妄恶言，王械系太子宫中。孝日益亲幸。王奇孝材能，乃佩之王印，号曰将军，令居外宅，多给金钱，招致宾客。宾客来者，微知淮南、衡山有逆计，日夜从容劝之。王乃使孝客江都人救赫、陈喜作车輣【輣车：兵车。】 镞矢，刻天子玺，将相军吏印。王日夜求壮士如周丘等，数称引吴楚反时计划，以约束。衡山王非敢效淮南王求即天子位，畏淮南起并其国，以为淮南已西，发兵定江淮之间而有之，望如是。

王后乘舒去世后，衡山王册封徐来为王后。厥姬也得到了衡山王的宠幸。她们俩彼此嫉妒，于是厥姬便在太子面前进谗言诋毁王后徐来，说：“徐来指使婢女用巫蛊之术害死太子的母亲。”太子因此对徐来心怀怨恨。王后徐来的哥哥来到衡山国，太子与他一起宴饮，趁机用刀刺伤了王后的哥哥。王后很愤怒，多次向衡山王诬陷太子。太子的妹妹刘无采，嫁人后又被休归娘家，常与奴仆私通，还与宾客私通。太子屡次斥责刘无采，刘无采很生气，于是不再与太子来往了。王后闻讯，就故意对刘无采献殷勤。刘无采与二哥刘孝年从小就失去了母亲，一直依靠王后，王后用尽心机地亲近他们，以使他们一起诋毁太子，衡山王因此屡次鞭笞太子。元朔四年（前125年）中，有人刺伤王后的继母，衡山王怀疑是太子指使人干的，于是就用竹板打太子。后来衡山王生病了，太子常常借口自己有病而不去服侍。刘孝、王后、刘无采在衡山王面前说太子的坏话：“太子实际上并没有生病，只是自称有病罢了，脸上还带着喜色呢。”衡山王非常生气，打算废黜太子，立他的弟弟刘孝为太子。王后知道衡山王决定废黜太子，她又希望衡山王能够一并把刘孝废掉。王后有一个女仆，擅长跳舞，衡山王很宠爱她，王后打算让女仆与刘孝私通来陷害他，想要把他们兄弟俩一并废掉而立自己的儿子刘广代当太子。太子刘爽知道后，考虑到王后多次诬陷自己一直不肯停手，于是打算与她淫乱来堵住她的口。有一次王后饮酒，太子上前向她敬酒，借机靠在王后的大腿上，请求与王后同宿。王后大怒，将此事告诉了衡山王。衡山王于是把太子召来，准备将他绑起来拷打。太子知道衡山王一直都想废黜自己而改立弟弟刘孝，于是对衡山王说：“刘孝与您宠爱的女仆通奸，刘无采与奴仆通奸，您就努力加餐吧，我请求向皇上上书。”说完立即背向衡山王离开了。衡山王派人去阻止他，但没能成功，于是衡山王便亲自驾车追捕太子。由于太子胡说些邪恶的话，衡山王就用镣铐将太子拘禁在宫中。刘孝越来越受宠爱。衡山王惊异于刘孝的才能，于是给他佩上王印，号称将军，让他居住在宫外的府第中，还赏赐给他很多金钱，用以招纳宾客。来投靠的宾客，暗中都知道淮南王、衡山王有造反的想法，便日夜怂恿衡山王。衡山王于是就派刘孝的宾客江都人救赫、陈喜建造兵车与箭支，私刻天子印玺以及将相军吏的官印。衡山王日夜寻找像周丘等人那样的壮士，屡次称赞吴楚反叛时的计谋，以此来规范自己的造反谋略。衡山王不敢效仿淮南王那样夺取皇位，他只是担心淮南王谋反后会吞并自己的封国，心想等淮南王向西攻入长安后，自己起兵平定并占据江淮地区，他希望能这样。

元朔五年秋，衡山王当朝。过【过：访问。】 淮南，淮南王乃昆弟【昆弟：兄弟。】 语，除前卻【卻：同“隙”，间隙，过节。】 ，约束反具。衡山王即上书谢病，上赐书不朝。

元朔六年中，衡山王使人上书请废太子爽，立孝为太子。爽闻，即使所善白嬴之长安上书，言孝作輣车镞矢，与王御者奸，欲以败孝。白嬴至长安，未及上书，吏捕嬴，以淮南事系。王闻爽使白嬴上书，恐言国阴事，即上书反告太子爽所为不道弃市罪事。事下沛郡治。元狩元年冬，有司公卿下沛郡求捕所与淮南谋反者未得，得陈喜于衡山王子孝家。吏劾孝首匿喜。孝以为陈喜雅【雅：平时。】 数与王计谋反，恐其发之，闻律先自告除其罪，又疑太子使白嬴上书发其事，即先自告，告所与谋反者救赫、陈喜等。廷尉治验，公卿请逮捕衡山王治之。天子曰：“勿捕。”遣中尉安、大行息即【即：靠近。】 问王，王具以情实对。吏皆围王宫而守之。中尉大行还，以闻，公卿请遣宗正、大行与沛郡杂治【杂治：协同处理。】 王。王闻，即自刭杀。孝先自告反，除其罪；坐与王御婢奸，弃市。王后徐来亦坐蛊杀前王后乘舒，及太子爽坐王告不孝，皆弃市。诸与衡山王谋反者皆族。国除为衡山郡。

元朔五年（前124年）秋天，衡山王按照规定应进京朝见。途经淮南国时拜访淮南王，淮南王竟对他说了一些兄弟间相互友好的话，消除了之前的隔阂，彼此约定一起制造谋反的器具。于是衡山王上书皇上谎称自己有病不能去朝见了，皇上写信说准许他不朝见。


凌稚隆：「按《图志》云，荆，警也。轸星散为荆州，分为楚国，阳盛物，故气极急悍，故其人有道后服，无道先强。太史公论淮南、衡山谋为叛逆，而归之荆楚俗薄，僄勇轻悍，盖有所本云。」



元朔六年（前123年）中，衡山王派人上书皇上请求废黜太子刘爽，改立刘孝为太子。刘爽闻讯，立即派自己的好友白嬴去长安上书皇上，说刘孝建造战车与箭支，还与衡山王的女仆私通，太子想借此打败刘孝。白嬴到达长安，还没来得及上书，官吏就把他逮捕了，因为淮南王谋反的事情牵连到了他。衡山王听说刘爽让白嬴上书皇上，唯恐白嬴会供出国中的秘密，于是立即上书皇上反告太子刘爽做了大逆不道的事情，应该被处死。皇上将此事下交给沛郡审理。元狩元年（前123年）冬季，负责办案的公卿大臣来到沛郡搜捕参与淮南王造反的罪犯，没有逮到，但在衡山王的儿子刘孝家里搜捕到了陈喜。负责办案的官吏指控刘孝带头藏匿罪犯陈喜。刘孝认为陈喜平时屡次与衡山王密谋反叛，担心他会告发此事，又听说根据法令自首的人可以免除罪责，又怀疑太子派白嬴上书会供出谋反的事情，于是就去自首了，揭发了参与谋反的人有救赫、陈喜等。廷尉审讯核实后，公卿大臣请求将衡山王逮捕治罪。皇上说：“不要逮捕。”于是派遣中尉司马安、大行令李息去衡山国就地审问衡山王，衡山王都据实回答了。官吏将王宫包围起来并且派人看守。中尉、大行令回京后，将情况汇报给皇上，公卿大臣请求让宗正、大行令与沛郡会协同审讯山王。衡山王闻讯，立即自刎了。刘孝由于主动自首，被赦免了；可是他犯有与衡山王的女仆通奸的罪行，仍被处死了。王后徐来也犯有用巫蛊妖术害死前王后乘舒的罪行，以及太子刘爽犯了被衡山王控告的不孝罪行，他们全都被处以死刑。参与衡山王谋反的那些人都被灭族。衡山国被废为衡山郡。

太史公曰：《诗》之所谓“戎狄是膺【膺：迎击。】 ，荆舒【荆舒：楚国和舒国，泛指南方蛮夷国家。】 是惩”，信哉是言也！淮南、衡山亲为骨肉，疆土千里，列为诸侯，不务遵蕃臣职以承辅天子，而专挟邪僻之计，谋为畔逆，仍父子再【再：两次。】 亡国，各不终其身，为天下笑。此非独王过也，亦其俗薄，臣下渐靡【渐靡：慢慢浸染。】 使然也。夫荆楚僄勇【僄勇：敏捷勇敢。】 轻悍，好作乱，乃自古记之矣。

太史公说：《诗经》上说的“惩罚戎狄，征讨荆舒”，要相信这句话啊！淮南王与衡山王是至亲骨肉，拥有上千里的封土，被封为诸侯王，但是却非但没有致力于遵守人臣的职责来辅佐天子，却一心怀有邪恶的念头，意图反叛，导致父子先后两次亡国，都没能尽享天年，被天下人所耻笑。这不只是他们的过错，也与那里的社会风气浮薄，受到臣子的不良影响有关。荆楚之地的人敏捷勇悍，喜爱作乱，这早在古代就有所记载了。





卷一百一十九　循吏列传第五十九


太史公曰：法令所以导民也，刑罚所以禁奸也。文武不备【不备：不齐全。】 ，良民惧然身修者，官未曾乱也。奉职循理，亦可以为治，何必威严哉？

太史公说：法令是用来引导百姓的手段，刑罚是用来禁止奸邪的手段。在文德武治不完备的情况下，善良的百姓心存畏惧而能够洁身自好，那是因为官吏还没有胡作非为。若是官吏能奉公尽职，按照原则办事，同样能够治理好国家，为何非要用严刑峻法来对待百姓呢？

孙叔敖者，楚之处士也。虞丘相进之于楚庄王，以自代【自代：接替自己。】 也。三月为楚相，施教导民，上下和合，世俗盛美，政缓【政缓：法令宽和。】 禁止，吏无奸邪，盗贼不起。秋冬则劝民山采【山采：进山砍伐树木。】 ，春夏以水【以水：趁着水势上涨之际将竹木送下山。】 ，各得其所便，民皆乐其生。

庄王以为币轻，更以小为大，百姓不便，皆去其业。市令【市令：管理市场的官吏。】 言之相曰：“市乱，民莫安其处，次行【次行：次序，顺序。】 不定。”相曰：“如此几何顷【顷：时间单位。】 乎？”市令曰：“三月顷。”相曰：“罢，吾今令之复矣。”后五日，朝，相言之王曰：“前日更币，以为轻。今市令来言曰‘市乱，民莫安其处，次行之不定’。臣请遂令复如故。”王许之，下令三日而市复如故。

楚民俗好庳bēi 【庳：矮。】 车，王以为庳车不便马，欲下令使高之。相曰：“令数下，民不知所从，不可。王必欲高车，臣请教闾里使高其捆。乘车者皆君子，君子不能数下车。”王许之。居半岁，民悉自高其车。

此不教而民从其化，近者视而效之，远者四面望而法之。故三得相而不喜，知其材自得之也；三去相而不悔，知非己之罪也。

孙叔敖，是楚国的处士。国相虞丘把他推举给楚庄王来接替自己。孙叔敖做了三个月的楚相，施行教化，教导百姓，使官民之间和睦同心，社会风气淳朴美好，政令宽缓不苛刻但能做到有禁必止，官吏没有奸邪作恶的，盗贼绝迹。秋冬农闲时他就动员百姓上山砍伐林木，以便春夏趁河流涨水时漂运出山外，百姓自有适合自己的谋生门路，安居乐业。

楚庄王认为楚国的钱币太轻，下令将小钱换成大钱，百姓使用起来非常不方便，全都抛弃了自己的生业。掌管市场的官吏向国相孙叔敖禀告说：“市场混乱，百姓不能安心在那里做买卖，无法决定是不是能够继续营业。”孙叔敖说：“像这样有多长时间了？”掌管市场的官吏回答说：“有三个月了。”孙叔敖说：“不必多说了，我现在就设法让市场恢复到原来的样子。”五天之后，孙叔敖上朝向楚庄王进谏说：“前段时间换钱币，大王认为旧币太轻了。现在市令向我报告说，市场混乱，百姓不能安心在那里做买卖，无法决定是不是能够继续营业。我请求大王下令立即恢复原来的钱币。”楚庄王答应了，命令才下达三天，市场就恢复了原样。

楚国人的民俗是喜欢乘坐矮车，楚庄王认为矮车不便于驾马，打算下令将车子改高。国相孙叔敖说：“频繁宣布各种政令，会让百姓无所适从，这样不好。要是大王非要把车子改高的话，我请求让乡里人家把门槛加高。乘车的人全是君子，他们不会为了过门槛而频繁下车，所以自然就能将车的底座提高了。”庄王同意了。半年后，人们都主动加高了自己的车子。

孙叔敖无需下令就使百姓自然顺从了他的教化，近处的人看到他的言行就会效法他，远方的人观察周围人们的言行变化也跟着效法他。因此孙叔敖三次担任国相都没有沾沾自喜，他知道这是自己凭着才能而得到的；他三次失去相位也不曾悔恨过，因为他知道那不是自己的错。

子产者，郑之列大夫也。郑昭君之时，以所爱徐挚为相，国乱，上下不亲，父子不和。大宫子期言之君，以子产为相。为相一年，竖子【竖子：小孩子。】 不戏狎【戏狎：嬉戏打闹。】 ，斑白【斑白：指老年人。】 不提挈【提挈：手提重物。】 ，僮子【僮子：小孩子。】 不犁畔。二年，市不豫贾。三年，门不夜关，道不拾遗。四年，田器不归。五年，士无尺籍，丧期不令而治。治郑二十六年而死，丁壮号哭，老人儿啼，曰：“子产去我死乎！民将安归？”

子产，是郑国的大夫。郑昭公在位时，任命自己宠信的徐挚担任国相，国家混乱，官民之间不亲睦，父子不和谐。大宫子期劝谏郑昭公，任用子产为国相。子产上任一年，孩童不再嬉戏打闹，老年人不必自己手提肩负，儿童也不用干犁田耕作的重活了。上任两年，市场物价稳定，买卖公平。上任三年，百姓夜不关门，路不拾遗。四年之后，耕田的农具可以不必带回家。五年，男子可以不服兵役，不用下令就自觉按照无服办理丧事。子产治理郑国二十六年后逝世，青壮年大声哭嚎，老年人像孩童一般啼哭，说：“子产丢下我们死去了！百姓将何处安身啊？”

公仪休者，鲁博士【博士：官名。】 也。以高第【高第：政绩优秀。】 为鲁相。奉法循理，无所变更，百官自正。使食禄者不得与下民争利，受大者不得取小。

客有遗相鱼者，相不受。客曰：“闻君嗜鱼，遗君鱼，何故不受也？”相曰：“以嗜鱼，故不受也。今为相，能自给鱼；今受鱼而免，谁复给我鱼者？吾故不受也。”

食茹【茹：蔬菜。】 而美，拔其园葵而弃之。见其家织布好，而疾出其家妇，燔其机，云“欲令农士工女安所雠其货乎”？

公仪休，是鲁国的博士，由于政绩优秀而出任鲁国国相。他遵奉法理，不轻易更改法令制度，文武百官都能自律，平行端正。他下令为官者不得与百姓争利，收入多者不许掠夺收入少者。

有人送鱼给他，他不肯接受。那人说：“听说您喜爱吃鱼，所以我才送鱼给您，为何不接受呢？”公仪休说：“正是因为我爱吃鱼，才不能接受你的鱼。现在我是国相，自己能买得起鱼；如果今天我接受了你的鱼而被罢官，谁还会送鱼给我呢？因此我不能要你的鱼。”

公仪休吃了自家园中的蔬菜觉得很美味，于是把自家园子中的蔬菜拔掉扔了。他见自家织的布很好，就立即把妻妾赶走了，并烧毁了家中的织机，说：“想让农民与织妇到何处去卖掉他们生产的东西呢？”

石奢者，楚昭王相也。坚直廉正，无所阿避【阿避：回避矛盾。】 。行县，道有杀人者，相追之，乃其父也。纵其父而还自系焉。使人言之王曰：“杀人者，臣之父也。夫以父立政，不孝也；废法纵罪，非忠也；臣罪当死。”王曰：“追而不及，不当伏罪，子其治事【治事：处理政务。】 矣。”石奢曰：“不私其父，非孝子也；不奉主法，非忠臣也。王赦其罪，上惠也；伏诛而死，臣职也。”遂不受令，自刎而死。

石奢，是楚昭王的国相。他为人清廉正直，不阿谀奉承，也不回避矛盾、畏惧权贵。一次他到各郡县巡察，恰巧路上有个杀人凶手，他派人追上并捉住那个杀人犯，结果发现杀人犯竟是他的父亲。他放走了父亲，回到府中将自己捆了起来。他派人告诉楚昭王说：“杀人凶手，是我的父亲。如果以惩处父亲来为自己树立政绩，那是不孝的做法；如果废弛法令纵容罪犯，是不忠的行为；我应该被判死罪。”楚昭王说：“你追捕罪犯却没有抓到，不该承受罪过，你还是继续治理政事吧。”石奢说：“不袒护自己的父亲，不是孝子；不执行国君的法令，不是忠臣。国君赦免了我的罪，是国君的恩惠；而服刑而死，是我的职分。”石奢于是没接受赦免令，自杀而死。

李离者，晋文公之理【理：法官。】 也。过听【过听：听信错误的口供。】 杀人，自拘当死。文公曰：“官有贵贱，罚有轻重。下吏有过，非子之罪也。”李离曰：“臣居官为长，不与吏让位；受禄为多，不与下分利。今过听杀人，傅【傅：推给。】 其罪下吏，非所闻也。”辞不受令。文公曰：“子则自以为有罪，寡人亦有罪邪？”李离曰：“理有法，失刑则刑，失死则死。公以臣能听微决疑，故使为理。今过听杀人，罪当死。”遂不受令，伏剑而死。

李离，是晋文公的法官。他因处理案件时听信错误的口供而枉杀了人，于是他将自己拘禁起来并判自己死罪。晋文公说：“官职有高低之分，刑罚也有轻重之别。这是你手下官员犯的错，并不是你的罪过。”李离说：“我担任的官职是长官，不曾将官位让给属下；我领取的俸禄很多，也不曾分给属下。如今我做了错误的判断而枉杀人命，却要将过错推给属下，我还没听说过这种事。”李离拒绝接受赦免令。文公说：“如果你非要认为有罪，那么我也该有罪吗？”李离说：“法官判案要遵循法规，错判案件则要亲自受刑，枉杀人自己就要以死偿命。您以为我能明察秋毫，判决疑难的案件，因此任命我当法官。而今我却判断失误而误杀了人，应当判处死刑。”最终还是没有接受赦免令，用剑自杀而死。

太史公曰：孙叔敖出一言，郢市复【复：恢复正常秩序。】 。子产病死，郑民号哭。公仪子见好布而家妇逐。石奢纵父而死，楚昭名立。李离过杀而伏剑，晋文以正国法。

太史公说：孙叔敖说一句话，就使郢都的市场恢复了正常秩序。子产病逝，郑国百姓放声痛哭。公仪休见到妻妾织的布好就把她赶出门。石奢放走父亲而用自杀的方式替父亲顶罪，为楚昭王树立了好名声。李离因听错案情误杀人后，自己伏剑而死，帮助晋文公整肃了国家法度。





卷一百二十　汲郑列传第六十


汲黯字长孺，濮阳人也。其先有宠于古之卫君。至黯七世，世为卿大夫。黯以父任，孝景时为太子洗马，以庄见。孝景帝崩，太子即位，黯为谒者。东越相攻，上使黯往视之。不至，至吴而还，报曰：“越人相攻，固其俗然，不足以辱天子之使。”河内失火，延烧千余家，上使黯往视之。还报曰：“家人失火，屋比延烧，不足忧也。臣过河南，河南贫人伤水旱万余家，或父子相食，臣谨以便宜【便宜：趁便见机行事。】 ，持节发河南仓粟以振【振：通“赈”，救济。】 贫民。臣请归节，伏矫制【矫制：假借君主名义发布命令。制，帝王的命令。】 之罪。”上贤而释之，迁为荥阳令。黯耻为令，病归田里。上闻，乃召拜为中大夫。以数切谏，不得久留内，迁为东海太守。黯学黄老【黄老：黄老之学，道家学派的一个分支。】 之言，治官理民，好清静，择丞史而任之。其治，责大指而已，不苛小。黯多病，卧闺閤内不出。岁余，东海大治。称之。上闻，召以为主爵都尉，列于九卿。治务在无为而已，弘大体，不拘文法。

黯为人性倨，少礼，面折【面折：当面顶撞。折，断，此指拒斥、驳回。】 ，不能容人之过。合己者善待之，不合己者不能忍见，士亦以此不附焉。然好学，游侠，任气节，内行修絜【絜：同“洁”，洁净，纯洁。】 ，好直谏，数犯主之颜色，常慕傅柏、袁盎之为人也。善灌夫、郑当时及宗正刘弃。亦以数直谏，不得久居位。

汲黯字长孺，是濮阳县人。他的先祖曾受古卫国国君的宠信。到汲黯的时候已经是第七代了，世代为卿大夫。孝景帝时期，汲黯以父荫而担任太子洗马，由于他为人严肃，令人畏惧。孝景帝驾崩后，太子即位，任命汲黯担任谒者。东越发生了内乱，皇上派汲黯前去察看情况。但是汲黯没有到达东越，只是到了吴县就返了回来，向朝廷禀告说：“东越人喜欢彼此攻打，那是因为他们的习俗本来就好斗，不值得劳烦天子的使臣前去视察。”河内郡发生了火灾，火势蔓延开来烧毁了一千多户人家，皇上派汲黯前去查看情况。他回来禀告朝廷说：“只是普通人家失火，由于房屋挨得近，才导致火势蔓延，不足以对此事感到忧虑。我途经河南郡的时候，那里的贫苦百姓饱受着水旱灾害之苦，有一万多户百姓受灾，有的甚至于父子相食，我趁此机会，凭借所持符节下令发放了河南郡官仓储备的粮食来赈济灾民。我请求归还符节，接受伪造皇命的罪行。”皇上认为他很贤明，因而赦免了他，并提拔他担任荥阳县令。汲黯以当县令为耻，便借口有病辞官回乡了。皇上听说后，便召他回朝，任命他担任中大夫。由于他屡次向皇上直言极谏，所以还是不能长久在朝中做官，后来被外放出任东海郡太守。汲黯信仰道家学说，崇尚无为清静而治，将政事都交给郡丞与书史去办。他在治理郡县时，只是责求大的原则而已，从不苛求小节。他体弱多病，常常躺在卧室中不出来。一年以后，东海郡政治修明，局势安定，百姓对他赞不绝口。皇上闻讯，下旨召他回京，并任命他担任主爵都尉，位列九卿。他为政之道在于无为而治，抓大的原则而不拘泥于法令。

汲黯为人十分傲慢，不讲究礼数，常常当面指责他人的过失，不能包容他人的过错。与自己志趣相投的人，他就会友善对待；与自己合不来的人，他连见都不见，士人也因此多不亲附他。但是他非常好学，行侠仗义，注重志气节操。他平日居家，操行高尚纯洁，喜欢犯颜直谏，多次冒犯皇上的颜面，一直钦慕傅柏与袁盎的为人。他与灌夫、郑当时以及宗正刘弃关系很好。他的这些好友也因为屡次直言劝谏而不得长久出任官职。

当是时，太后弟武安侯蚡为丞相，中二千石来拜谒，蚡不为礼。然黯见蚡未尝拜，常揖之。天子方招文学儒者，上曰吾欲云云，黯对曰：“陛下内多欲而外施仁义，奈何欲效唐虞之治乎？”上默然，怒，变色而罢朝。公卿皆为黯惧。上退，谓左右曰：“甚矣，汲黯之戆【戆：鲁莽。】 也！”群臣或数黯，黯曰：“天子置公卿辅弼之臣，宁令从谀承意【承意：顺从皇上的意思。】 ，陷主于不义乎？且已在其位，纵爱身，奈辱朝廷何？”

黯多病，病且满三月，上常赐告者数，终不愈。最后病，庄助为请告。上曰：“汲黯何如人哉？”助曰：“使黯任职居官，无以逾人。然至其辅少主，守城深坚，招之不来，麾【麾：通“挥”，挥手令去的意思。】 之不去，虽自谓贲育亦不能夺之矣。”上曰：“然。古有社稷之臣，至如黯，近之矣。”

大将军青侍中，上踞厕【厕：通“侧”，指床边。】 而视之。丞相弘燕见，上或时不冠。至如黯见，上不冠不见也。上尝坐武帐中，黯前奏事，上不冠，望见黯，避帐中，使人可其奏。其见敬礼如此。

当时，窦太后的弟弟武安侯田蚡出任宰相一职，朝中俸禄为二千石的官员都来拜访田蚡时纷纷下拜，但是田蚡并不还礼。然而汲黯拜拜见田蚡时从不下拜，经常是向他拱手作揖而已。天子正在招揽文学之士与儒生，皇上说我想如何如何，汲黯回答说：“陛下心中的欲望太多，只是在表面上施行仁义，这样如何能真正仿效到唐尧、虞舜的政绩呢？”皇上沉默不语，怒火中烧，脸色一变愤而退朝。大臣们都替汲黯担心。皇上退朝后，对身边的人说：“太过分了，汲黯太鲁莽了！”大臣中有人数落汲黯，汲黯说：“皇上设置公卿这些辅助之臣，难道是让他们一味屈从，阿谀奉承自己的意思，将皇上陷于不义之地吗？我既然身在九卿之位，就算爱惜自己的生命，也不能见错不说，怎么能损害朝廷呢？”

汲黯体弱多病，已经病三个月了，皇上多次派人前去看他并恩准他休假养病，但是他始终未能痊愈。他最后一次患病时，庄助为他上书告假。皇上问：“汲黯究竟是个什么样的人呢？”庄助说：“让汲黯做官的话，没有过人之处。但是要是让他辅佐年少的国君，坚守城池的话，那么招诱他不会来，驱赶他也不会离开，即使有人自称有益贲、夏育那样的勇力也无法夺去他的志节。”皇上说：“是这样的。古代有安邦治国的忠臣，像汲黯这样的，就很接近了。”

大将军卫青入宫侍候，皇上在坐床边接见他。接见丞相公孙弘时，皇上有的时候连帽子也不戴。而汲黯进见时，如果皇上没有戴好帽子就不会接见他的。皇上曾经坐在武帐中，汲黯前来禀奏事情，当时皇上没有戴帽子，远远见到汲黯来了，立刻躲进帐中，派人代他批准了汲黯的奏议。汲黯被皇上尊敬礼遇到了如此程度。

张汤方以更定律令为廷尉【廷尉：掌管刑狱的官。】 ，黯数质责汤于上前，曰：“公为正卿，上不能褒先帝之功业，下不能抑天下之邪心，安国富民，使囹圄【囹圄：监狱。】 空虚，二者无一焉。非苦就行，放析就功，何乃取高皇帝约束纷更之为？公以此无种矣。”黯时与汤论议，汤辩常在文深小苛，黯伉厉守高不能屈，忿发骂曰：“天下谓刀笔吏不可以为公卿，果然。必汤也，令天下重足而立，侧目而视矣！”

是时，汉方征匈奴，招怀四夷。黯务少事，乘上间，常言与胡和亲，无起兵。上方向儒术，尊公孙弘。及事益多，吏民巧弄。上分别文法，汤等数奏决谳【谳：审判定案。】 以幸。而黯常毁儒，面触【面触：当面冒犯指责。】 弘等徒怀诈饰智以阿人主取容，而刀笔吏专深文巧诋，陷人于罪，使不得反其真，以胜为功。上愈益贵弘、汤，弘、汤深心疾黯，唯【唯：虽然。】 天子亦不说【说：通“悦”。】 也，欲诛之以事。弘为丞相，乃言上曰：“右内史界部中多贵人宗室，难治，非素重臣不能任，请徙黯为右内史。”为右内史数岁，官事不废。

大将军青既益尊，姊为皇后，然黯与亢礼【亢礼：平等的礼节。】 。人或说黯曰：“自天子欲群臣下大将军，大将军尊重益贵，君不可以不拜。”黯曰：“夫以大将军有揖客，反不重邪？”大将军闻，愈贤黯，数请问国家朝廷所疑，遇黯过于平生。

淮南王谋反，惮黯，曰：“好直谏，守节死义，难惑以非。至如说丞相弘，如发蒙振落耳。”

天子既数征匈奴有功，黯之言益不用。

张汤刚刚因修定了刑律条令而被任命为了廷尉，汲黯数次在皇上面前质问责备张汤，说：“你身为正卿，对上，你不能发扬先帝的功业；对下，你又不能遏制天下人的邪恶念头，使国家安定、百姓富裕，使犯罪行为减少，这两个方面你没有一样能够做到。你严酷苛刻，肆意妄为，破坏旧制，只为求得好名声，你怎么连高祖皇帝规定的法律制度都敢乱改呢？你这么做会断子绝孙的！”汲黯时常与张汤辩论，在辩论时张汤常常喜欢深究法令条文，汲黯刚直严厉，保持高昂的志气，不肯向张汤屈服，怒骂张汤说：“天下人都说刀笔吏不可当公卿，果真如此。如果非要按照张汤修定的法令行事的话，天下人会害怕得两脚并拢站立而不敢行走，斜着眼睛看人而不敢正视了！”

当时，汉朝正在讨伐匈奴，招抚四方少数民族。汲黯为了避免国家多生事端，趁着向皇上进谏的机会提议与匈奴和亲，而非派兵打仗。皇上当时正倾心于儒学，于是对公孙弘十分尊重。后来各种事端纷起，下级官吏和不法之民玩弄智巧来躲避法律的制裁。皇上要严明法纪，依照法令条文判处罪行，张汤等人乘机多次上奏所审判的案件，以此博得皇上的宠信。可是汲黯则常常诋毁儒学，当面指责公孙弘等人只是心怀奸诈而外逞智巧，阿谀奉承皇上来取得皇上的欢心，而刀笔吏就是专门深挖细抠法令文法，巧言进行诋毁，诬陷他人有罪，使事实真相无法复原，并以成功断案来作为自己的功绩。皇上越来越器重公孙弘、张汤，他们心里非常怨恨汲黯，连皇上也很讨厌汲黯，打算找个借口除掉他。公孙弘出任丞相，于是对皇上进言说：“右内史管辖的地方大多居住着大官与皇室宗亲，很难管治，若非素来声威很高的大臣不能胜任，请求调遣汲黯担任右内史。”汲黯当了几年的右内史，公事从没有荒废过。

大将军卫青地位越发尊贵，他的姐姐又是皇后，然而汲黯仍旧向他行平等礼节。有人劝说汲黯：“自从皇上希望大臣们屈尊于大将军，大将军就越发受到皇上是尊敬与器重，你不可以不拜。”汲黯说：“难道因为大将军有行拱手礼的客人，就会导致他不受尊重了吗？”卫青听说此事后，更加尊重汲黯，屡次向他请教关于国家的疑难之事，对待汲黯也比之前更加尊重。

淮南王刘安谋反，但是又畏惧汲黯，说：“他喜欢直言规谏，坚守节操且敢为正义而死，想要用邪说迷惑他更是不可能的事。而收买丞相公孙弘，就像揭开盖着东西的布或是把枯叶摇落一样容易罢了。”

天子已连续多次攻打匈奴并取得了战功，更加不愿采纳汲黯与匈奴和亲的建议了。

始黯列为九卿，而公孙弘、张汤为小吏。及弘、汤稍益贵，与黯同位，黯又非毁弘、汤等。已而弘至丞相，封为侯；汤至御史大夫；故黯时丞相史皆与黯同列，或尊用过之。黯褊心【褊心：心胸狭隘并且脾气急躁。】 ，不能无少望【少望：小的抱怨。】 ，见上，前言曰：“陛下用群臣如积薪耳，后来者居上。”上默然。有间【有间：一会儿。】 黯罢，上曰：“人果不可以无学，观黯之言也日益甚。”

居无何【居无何：不久。】 ，匈奴浑邪王率众来降，汉发车二万乘。县官无钱，从民贳马。民或匿马，马不具。上怒，欲斩长安令。黯曰：“长安令无罪，独斩黯，民乃肯出马。且匈奴畔其主而降汉，汉徐以县次传之，何至令天下骚动，罢弊中国而以事夷狄之人乎！”上默然。及浑邪至，贾人与市者，坐当死者五百余人。黯请间【请间：请求趁着空闲时候接见。】 ，见高门【高门：高门殿。】 ，曰：“夫匈奴攻当路塞，绝和亲，中国兴兵诛之，死伤者不可胜计，而费以巨万百数。臣愚以为陛下得胡人，皆以为奴婢以赐从军死事者家；所卤获，因予之，以谢天下之苦，塞百姓之心。今纵不能，浑邪率数万之众来降，虚府库赏赐，发良民侍养，譬若奉骄子。愚民安知市买长安中物而文吏绳以为阑出财物于边关乎？陛下纵不能得匈奴之资以谢天下，又以微文杀无知者五百余人，是所谓‘庇其叶而伤其枝’者也，臣窃为陛下不取也。”上默然，不许，曰：“吾久不闻汲黯之言，今又复妄发矣。”后数月，黯坐小法，会赦免官。于是黯隐于田园。

起初汲黯位列九卿，而公孙弘与张汤还是小官吏。等到公孙弘与张汤渐渐显贵，与汲黯的官位同级的时候，汲黯仍旧斥责批评他们。后来，公孙弘做了丞相，被赐封为侯；张汤做了御史大夫；曾经是汲黯手下的郡丞、书史也都与汲黯官位相同了，甚至有的人比他的官位还高。汲黯心胸狭隘且脾气急躁，心里不可能连一点儿怨气都没有，于是拜见皇上，上前进言说：“陛下重用群臣如同堆柴垛一样，后来者竟堆在了上面。”皇上一言不发。过了一会儿汲黯退下去了，皇上说：“一个人真的不能没有学识，听汲黯的这番话，可见他的愚直越发严重了。”

没过多久，匈奴浑邪王率领部众前来投降，汉朝派出两万辆车去迎接。国家没有钱，于是便跟百姓借马。有的人将马藏匿起来，因此马匹没有凑齐。皇上大怒，打算杀死长安县令。汲黯说：“长安县令并没有罪过，只要把我杀了，百姓便肯借出马匹。而且匈奴是背叛他们的单于而来投汉的，朝廷可以慢慢地让沿途各县依次接运他们，又何必使全国上下骚乱不安，使百姓疲劳困乏，而去侍奉匈奴降兵呢！”皇上沉默不语。等浑邪王率众到达汉朝都城的时候，有很多商人与匈奴人做买卖，因此被判处死罪的有五百多人。汲黯上书请皇上抽空接见，在高门殿见到了皇上，说：“匈奴攻打我们设在往来要道上的关塞，断绝与我们和亲的友好关系，我们派军队攻打他们，士兵死伤无数，并且还耗费了数以百亿的财力。我愚昧地认为陛下得到匈奴人后，会把他们全都当成奴仆赏赐给战死士兵的家属；缴获的财物，也都会给予他们，以此来酬谢天下百姓的辛苦，满足百姓的愿望。如今就算陛下做不到这些，但是浑邪王率数万人前来投降时，也不该倾尽官府仓库来赏赐他们，征调善良的百姓来侍奉他们，就好像是服侍娇儿一般。无知的百姓哪里懂得让匈奴人买长安城里的物品，就会被舞文弄墨的法官以走私货物出关的罪名来判罪呢？陛下不仅没能将掳获的匈奴资物用来酬谢天下人，反倒用苛细的文法来诛杀五百多无知的百姓，这就是所谓的‘保护树叶却伤害树枝’的做法，我私下认为陛下不该这么做。”皇上沉默无语，没有同意他的请求，说：“我很长时间没有听汲黯说话了，如今他又胡说八道了。”过了几个月，汲黯因小罪过而犯法，遇到赦免，只是免官。于是汲黯自此归隐田园。


全祖望：「史称汲黯好黄老而毁儒，其好黄老乃当时习气，贤者不免；至风节挺然，乃真儒也。所毁者，乃公孙弘辈之谀儒耳。」牛运震：「汲郑同学黄老之言，一则抗言直谏，秉正嫉恶，一则恢宏任侠，喜交游，奉宾客，皆太史公所嘉予乐道者也，故同为列传，而述之亹亹不置。」



居数年，会更五铢钱，民多盗铸钱，楚地尤甚。上以为淮阳，楚地之郊，乃召拜黯为淮阳太守。黯伏谢不受印，诏数强予，然后奉诏。诏召见黯，黯为上泣曰：“臣自以为填沟壑【填沟壑：死去，自谦的说法。】 ，不复见陛下，不意陛下复收用之。臣常有狗马病【狗马病：谦称自己的病。】 ，力不能任郡事，臣愿为中郎，出入禁闼，补过拾遗，臣之愿也。”上曰：“君薄【薄：轻视，看不上。】 淮阳邪？吾今召君矣。顾【顾：由于。】 淮阳吏民不相得【不相得：有矛盾。】 ，吾徒得君之重，卧而治之。”黯既辞行，过大行李息，曰：“黯弃居郡，不得与朝廷议也。然御史大夫张汤智足以拒谏，诈足以饰非，务巧佞之语，辩数之辞，非肯正为天下言，专阿主意。主意所不欲，因而毁之；主意所欲，因而誉之。好兴事，舞文法，内怀诈以御主心，外挟贼吏以为威重。公列九卿，不早言之，公与之俱受其僇矣。”息畏汤，终不敢言。黯居郡如故治，淮阳政清。后张汤果败，上闻黯与息言，抵【抵：抵尝，此指判人有罪，使受到应有的惩罚。】 息罪。令黯以诸侯相秩居淮阳。七岁而卒。

卒后，上以黯故，官其弟汲仁至九卿，子汲偃至诸侯相。黯姑姊子司马安亦少与黯为太子洗马。安文深巧善宦，官四至九卿，以河南太守卒。昆弟以安故，同时至二千石者十人。濮阳段宏始事盖侯信，信任宏，宏亦再至九卿。然卫人仕者皆严惮汲黯，出其下。

几年之后，赶上国家改铸五铢钱，很多百姓偷偷铸钱，这种情况在楚地最为严重。皇上认为淮阳郡是通往楚地的交通要塞，于是便召汲黯回朝，任命他当淮阳太守。汲黯辞谢不肯接受官印，皇上多次下诏强迫他担任此职，他这才接受诏令。皇上召见他，汲黯哭着对皇上说：“我以为我会老死乡野，再也不能见到陛下了，没想到陛下又要任用我。我常常生病，体力上很难胜任淮阳太守一职，我希望担任中郎，出入宫禁之门，帮陛下匡正、改掉自己的过失、缺点，这是我的心愿。”皇上说：“你是没看上淮阳太守这个职位吧？如今我已决定让你去当这个太守了。由于淮阳郡的地方官与百姓有矛盾，我只得借助你的威望，要是你体力不支的话，可以躺着去治理。”汲黯向皇上辞别后，又去探访了大行令李息，说：“我被遗弃到外郡，无法参与朝廷议政了。然而御史大夫张汤，以他的智谋足以拒绝别人的批评，以他的奸诈足以掩饰自己的错误，他专门喜欢用机巧谄媚之词、挑拨离间之语，不愿公正地帮天下人说话，一心只想着如何阿谀奉承皇上。皇上不想要的，他就会迎合皇上的心意借机诋毁；皇上想要的，他就会跟着夸赞。他喜欢无事生非，舞弄法令条文，在朝中他心怀奸诈来逢迎皇上的心意，在朝外倚仗酷吏来增加自己的威望。您位列九卿，不尽早劝谏皇上的话，您与他都会被杀死的。”但是李息畏惧张汤，始终没敢向皇上进言。汲黯依旧用以前管理郡县的方法治理淮阳郡，淮阳郡政治清明。后来张汤果真因心怀不轨败露而自尽，皇上听说了汲黯对李息说的那番话，因李息知情不报而判处李息有罪。让汲黯享受诸侯国相的俸禄在淮阳当官。七年之后汲黯逝世。

汲黯去世之后，皇上因为汲黯的缘故，让他的弟弟汲仁位列九卿，他的儿子汲偃官至诸侯国相。汲黯姑母的儿子司马安年少时也与汲黯一样任太子洗马，但是司马安擅长舞弄法令条文，很会做官，曾四次做过九卿，后来在河南太守任上逝世。司马安的兄弟们由于他的缘故，同时官至二千石职位的有十人。濮阳人段宏开始时侍奉盖侯王信，王信信任并荐举段宏，段宏也曾两次官至九卿。然而濮阳同乡做官的人都十分敬畏汲黯，愿意屈居其下。

郑当时者，字庄，陈人也。其先郑君尝为项籍将。籍死，已而属汉。高祖令诸故项籍臣名籍，郑君独不奉诏。诏尽拜名籍者为大夫，而逐郑君。郑君死孝文时。

郑庄以任侠自喜，脱张羽于厄【厄：灾难。】 ，声闻梁楚之间。孝景时，为太子舍人。每五日洗沐【洗沐：休沐。古时候官吏每五天或十天休息一次，供洗浴之便。】 ，常置驿马长安诸郊，存【存：存问，看望问候。】 诸故人，请谢宾客，夜以继日，至其明旦，常恐不遍。庄好黄老之言，其慕长者如恐不见。年少官薄，然其游知交皆其大父行【大父行：祖父一辈的人。】 ，天下有名之士也。武帝立，庄稍迁为鲁中尉、济南太守、江都相，至九卿为右内史。以武安侯、魏其时议，贬秩为詹事，迁为大农令。

庄为太史，诫门下：“客至，无贵贱无留门者。”执宾主之礼，以其贵下人。

郑当时，字庄，是陈县人。他的祖先郑君曾经是项羽手下的大将。项羽去世之后，他的政权没过多久就归顺汉朝了。高祖下令让项羽的部下直呼项羽的名字，只有郑君不服从命令。高祖下令把那些直呼项羽名字的人都提拔为大夫，并驱逐郑君。郑君死于孝文帝当政时期。

郑庄喜好仗义行侠，救张羽于危难之间，他的声名在梁、楚一带广为流传。孝景帝时期，他出任太子舍人。每隔五天休息一天，他常常在长安各郊区准备马匹，骑马看望访问各位老朋友，宴请答谢宾朋，夜以继日，通宵达旦，还总是担心会有所疏漏。郑庄推崇道家学说，他仰慕年长且有贤德的人，惟恐无缘得见。他年纪轻，官职低，但是他所结交的朋友却都是祖父一辈的人，都是天下有名的人士。武帝即位，郑庄渐渐升迁为鲁国中尉、济南太守、江都国相，直至九卿中的右内史。因为在评论武安侯田蚡与魏其侯窦婴的纠纷时出言不当，他被贬为了詹事，之后又升迁为大农令。

郑庄担任右内史时，告诫门下说：“只要有客人到来，无论地位高低都要立即通报，不能让客人在门外等着。”他对客人一律行宾主的礼节，凭自己高贵的身份谦恭地对待客人。

庄廉，又不治其产业，仰奉赐【奉赐：俸禄和收到的赏赐。】 以给诸公。然其馈遗人，不过算器【算器：竹器，竹篮。】 食。每朝，候上之间，说未尝不言天下之长者。其推毂士及官属丞史，诚有味其言之也，常引以为贤于己。未尝名吏，与官属言，若恐伤之。闻人之善言，进之上，唯恐后。山东士诸公以此翕然【翕然：一致。】 称郑庄。

郑庄使视决河，自请治行五日。上曰：“吾闻‘郑庄行，千里不赍粮’，请治行者何也？”然郑庄在朝，常趋和承意，不敢甚引当否。及晚节，汉征匈奴，招四夷，天下费多，财用益匮。庄任人宾客为大农僦【僦：运输。】 人，多逋负【逋负：拖欠，此指亏欠承办运输的钱款。】 。司马安为淮阳太守，发其事，庄以此陷罪，赎为庶人。顷之，守长史。上以为老，以庄为汝南太守。数岁，以官卒。

郑庄、汲黯始列为九卿，廉，内行修絜【修絜：高尚纯洁。】 。此两人中废，家贫，宾客益落。及居郡，卒后家无余资财。庄兄弟子孙以庄故，至二千石六七人焉。

郑庄为人清廉，不喜欢置办产业，只是依靠俸禄与得到的赏赐来供给门客。然而他馈赠给别人的礼物，只不过是一竹篮食物而已。每次上朝，只要皇上有空闲，他就一定进言，说的都是天下年高望重的人忠贞轶事。他推荐士人与属下的丞史，称赞起他们来津津有味的，常常夸赞他们比自己有才能。他从来不直呼属吏的名讳，与下属官员谈话，总是担心会伤害到他们。听到他人说出好的言论，便立即向皇上推荐，唯恐迟误了。崤山以东的士人与一些年长的人因此一致夸赞他。

郑庄被派去巡视黄河决堤的情况，他请求给他五天时间整理行装。皇上说：“我听说‘郑庄出门，就算有千里之遥，也不必带粮食’，请求准备行装是为什么呢？”虽然郑庄人缘不错，但是在朝廷上，常常趋迎附合他人的意见，不敢明确表示对错。到晚年的时候，汉朝攻打匈奴，招降周边的少数民族，全国消耗了大量钱财，国家财政日益匮乏。郑庄所推举的人和他的宾客等担任大农令手下承揽运输的人，欠下很多债务。司马安担任淮阳太守，揭发了此事，郑庄因此被治罪，赎罪后降为平民百姓。不久之后，他在丞相府做了长史。皇上认为他年事已高，于是任命他为汝南太守。几年之后，郑庄死于任上。

郑庄与汲黠当初位列九卿，清正廉洁，平日居家品行高尚、纯洁。这两个人都曾被中途免职，家境贫穷，门下宾客日渐零落。直到做了郡守，死后家中没有留下任何财物。郑庄的兄弟子孙由于郑庄的缘故，官至二千石职位的有六、七人之多。

太史公曰：夫以汲、郑之贤，有势则宾客十倍，无势则否，况众人乎！下邽翟公有言，始翟公为廷尉，宾客阗【阗：充满。】 门；及废，门外可设雀罗【雀罗：捕鸟的网。】 。翟公复为廷尉，宾客欲往，翟公乃大署其门曰：“一死一生，乃知交情。一贫一富，乃知交态。一贵一贱，交情乃见。”汲、郑亦云，悲夫！

太史公说：像汲黯与郑庄这样贤能的人，得势的时候宾客盈门，失势的时候情况完全相反，更何况是普通人呢！下邽县翟公说过这样的话，当初他担任廷尉时，宾客盈门；等到被免官之后，门外安静得甚至能设置捕捉鸟雀的网了。后来翟公又被起用为廷尉，宾客们又想上门巴结奉承，翟公便在大门上写道：“经历生死，才知道交情的深浅。经历贫富，才知道结交的实态。经历尊贱，真交情才会显现。”汲黯、郑庄也是这样，真是悲哀啊！





卷一百二十一　儒林列传第六十一


太史公曰：余读功令【功令：有关教育、学校等方面的法令。】 ，至于广厉【厉：通“励”，激励，振奋。】 学官之路，未尝不废书而叹也。曰：嗟乎！夫周室衰而《关雎》作，幽厉【幽厉：周幽王、周厉王。】 微而礼乐坏。诸侯恣行，政由强国。故孔子闵王路废而邪道兴，于是论次【论次：整理编订。】 《诗》《书》，修起礼乐。适齐闻《韶》，三月不知肉味。自卫返鲁，然后乐正，《雅》《颂》各得其所。世以混浊莫能用，是以仲尼干七十余君无所遇，曰“苟有用我者，期月而已矣”。西狩获麟，曰“吾道穷矣”。故因史记作《春秋》，以当王法，其辞微而指博，后世学者多录焉。

太史公说：我阅读朝廷有关考核和选拔学官的法规，读到广开勉励学官、支持教育的道路时，总是情不自禁地放下书本感慨。有道是：唉！周朝王室衰亡了，讽刺时政的《关睢》诗就出现了；周幽王、周厉王的统治衰败了，礼乐就开始崩坏了。诸侯恣意骄横，政令由势力强大的国家颁布。因此孔子担心王道废弛而邪道兴起，于是整理编订《诗》《书》，修订兴起礼仪、音乐。他在齐国听到了美妙的《韶》乐，沉迷其中，三个月连肉的滋味都品尝不出。他从卫国回到鲁国之后，就开始校正音乐，使《雅》《颂》乐歌各归其位，条理清楚。由于世道混乱污浊，没有人重视、任用他，所以孔子周游列国向七十多位国君自谋官职，但都没有得到知遇，他感慨地说：“如果有人肯任用我，只需一年的时间就可以治理好国家。”鲁国西郊有人猎获了麒麟，孔子听到后哀叹地说：“我的理想不能实现了。”于是他根据鲁国的历史记录撰写《春秋》，用以表示天子的王法。由于《春秋》的语义隐蔽而内容丰富宏大，后代学者很多人都学习传录它。

自孔子卒后，七十子之徒散游诸侯，大者为师傅卿相，小者友教士大夫，或隐而不见。故子路居卫，子张居陈，澹台子羽居楚，子夏居西河，子贡终于齐。如田子方、段干木、吴起、禽滑釐之属，皆受业于子夏之伦，为王者师。是时独魏文侯好学。后陵迟【陵迟：逐渐衰败。】 以至于始皇。天下并争于战国，儒术既绌【绌：不足。】 焉，然齐鲁之间，学者独不废也。于威、宣之际，孟子、荀卿之列，咸遵夫子之业而润色【润色：粉饰，点缀。】 之，以学显于当世。

自从孔子逝世以后，他的七十名弟子纷纷前往各国游历、结交诸侯，成就大的成为了国君的老师和卿相，成就小的则交结和教导士大夫，有的则隐居起来不出仕。所以子路在卫国做官，子张在陈国做官，澹台子羽在楚国隐居，子夏在西河隐居，子贡在齐国终老。像田子方、段干木、吴起、禽滑釐这些人，都曾拜在子夏等人的门下受业，学成之后称为诸侯国君的老师。当时只有魏文侯最虚心求教于儒学。后来儒学逐渐衰退，一直到秦始皇时代才遭受了灭顶之灾。在战国时期，天下群雄并争，儒学已经显现出不足受到了排斥，但在齐国和鲁国一带，还有人不抛弃儒学。在齐威王和齐宣王执政时期，孟子、荀子等人，都继承了孔子的事业并且加以润饰，凭借自己的学说使名声显扬于当世。

及至秦之季世，焚《诗》《书》，坑术士，六艺【六艺：《诗》《书》《礼》《易》《乐》《春秋》。】 从此缺焉。陈涉之王【王：称王。】 也，而鲁诸儒持孔氏之礼器往归陈王。于是孔甲为陈涉博士，卒与涉俱死。陈涉起匹夫，驱瓦合【瓦合：乌合之众。】 适戍，旬月以王楚，不满半岁竟灭亡，其事至微浅，然而缙绅【缙绅：士大夫，官宦之人。】 先生之徒负孔子礼器往委质为臣者，何也？以秦焚其业，积怨而发愤于陈王也。

及高皇帝诛项籍，举兵围鲁，鲁中诸儒尚讲诵习礼乐，弦歌之音不绝，岂非圣人之遗化，好礼乐之国哉？故孔子在陈，曰“归与！归与！吾党之小子狂简【狂简：志向远大却行事粗略。】 ，斐然【斐然：有文采。】 成章，不知所以裁之”。夫齐鲁之间文学，自古以来，其天性也。故汉兴，然后诸儒始得修其经艺，讲习大射乡饮之礼。叔孙通作汉礼仪，因为太常，诸生弟子共定者，咸为选首，于是喟然叹兴于学。然尚有干戈，平定四海，亦未暇遑【未暇遑：没有时间顾及。暇遑，空闲。】 庠序之事也。孝惠、吕后时，公卿皆武力有功之臣。孝文时颇征用，然孝文帝本好刑名之言。及至孝景，不任儒者，而窦太后又好黄老之术，故诸博士具官待问，未有进者。

到了秦朝末年，秦始皇焚毁了《诗》《书》，坑杀儒生，六经从此残缺不全。陈涉起事反秦，自立为王，鲁地的儒生带着孔子的家传礼器去投奔他。于是孔甲成为陈涉的博士，最后与陈涉一起死了。陈涉出身普通百姓，驱使一群乌合之众戍守边境，只用了一个月的时间就在楚地称王了，称王还不满半年竟又覆灭了，他的事业非常微小浅薄，可是体面的士大夫们却背着孔子的礼器去追随他，成为他的臣下，这是为什么呢？那是因为秦王朝烧毁了他们的书籍，毁坏了他们的学业，因此他们积下的仇怨迫使他们投奔陈王去发泄。

等到高祖皇帝杀死项籍，带领军队包围鲁国，当时鲁国的儒生们还在讲诵经书，练习礼乐，弦歌之声不绝于耳，这难道不是圣人遗留的风范，难道不是一个深深喜爱礼乐的国家吗？所以孔子周游陈国后，说：“回去吧！回去吧！我们乡里的年轻人志向远大，文采熠熠如锦绣，我不知道该怎么教导他们才好。”齐鲁一带对于文化礼仪非常重视，自古以来就是如此，这已经成为了他们的天性。所以汉朝建立以来，儒生们开始获得重新研究经学的机会，再次讲授演习大射和乡饮的礼仪。叔孙通由于制定了汉廷礼仪，所以出任太常官，那些和他一同制定礼仪的儒生弟子们，也都被选用为朝官，于是人们十分感慨地说儒学又要开始兴起了。但是，当时天下战乱还没有停止，皇帝忙于平定全国，无暇顾及兴办学校的事情。孝惠帝、吕后执政时期，公卿大臣都是因战功卓著而得封的。孝文帝时，才稍稍起用儒生为官，但是孝文帝原本就偏爱刑名学说。等到孝景帝执政，不再任用儒生，而窦太后又喜好道家黄老思想，因此那些博士都是备员待诏，空有官职，没有受到重用的。

及今上即位，越绾、王臧之属明儒学，而上亦乡【乡：同“向”，倾向，趋向。】 之，于是招方正贤良文学之士。自是之后，言《诗》于鲁则申培公，于齐则辕固生，于燕则韩太傅。言《尚书》自济南伏生。言《礼》自鲁高堂生。言《易》自菑川田生。言《春秋》于齐鲁自胡毋生，于赵自董仲舒。及窦太后崩，武安侯田蚡为丞相，绌黄老、刑名百家之言，延文学儒者数百人，而公孙弘以《春秋》白衣【白衣：平民素服，此代指平民。】 为天子三公，封以平津侯。天下之学士靡然乡风矣。

直到当今皇上即位，赵绾、王臧等人精通儒学，而皇上也非常向往儒学，于是朝廷下令征召品德贤良方正而且通晓经学的士人。从此以后，讲《诗》的在鲁地有申培公，在齐地有辕固生，在燕地有韩太傅。讲解《尚书》的有济南的伏生，讲解《礼》的有鲁地的高堂生。讲解《易》的有菑川的田生。讲解《春秋》的在齐、鲁两地有胡毋生，在赵地有董仲舒。等到窦太后去世，武安侯田蚡担任丞相，他废弃了黄、老、刑名等百家的学说，延请文学儒生数百人入朝为官，而公孙弘因为精通《春秋》从一介平民高升到皇帝身边的三公，还被封为平津侯。从此，天下的学子无不钻研儒学并成为一种新的风尚。

公孙弘为学官，悼【悼：痛惜。】 道之郁滞【郁滞：停滞不前。】 ，乃请曰：“丞相御史言：制曰‘盖闻导民以礼，风之以乐。婚姻者，居室【居室：家庭。】 之大伦也。今礼废乐崩，朕甚愍【愍：同“悯”，怜悯。】 焉。故详延【详延：广泛地延请。】 天下方正博闻之士，咸登诸朝。其令礼官劝学【劝学：鼓励学习。】 ，讲议洽闻兴礼，以为天下先。太常议，与博士弟子，崇乡里之化，以广贤材焉’。谨与太常臧、博士平等议曰：闻三代之道，乡里有教，夏曰校，殷曰序，周曰庠。其劝善【劝善：表彰好的典型。】 也，显之朝廷；其惩恶也，加之刑罚。故教化之行也，建首善【首善：做表率。】 自京师始，由内及外。今陛下昭至德，开大明，配天地，本人伦，劝学修礼，崇化厉贤，以风四方，太平之原也。古者政教未洽【未洽：不周。】 ，不备其礼，请因旧官而兴焉。为博士官置弟子五十人，复【复：免除赋税徭役。】 其身。太常择民年十八已上，仪状端正者，补博士弟子。郡国县道邑有好文学，敬长上，肃政教，顺乡里，出入不悖所闻者，令相长丞上属所二千石，二千石谨察可者，当与计偕，诣太常，得受业如弟子。一岁皆辄【辄：总是。】 试，能通一艺【艺：儒家经典。】 以上，补文学掌故缺；其高弟可以为郎中者，太常籍奏。即有秀才异等，辄以名闻。其不事学若下材及不能通一艺，辄罢之，而请诸不称者罚。臣谨案诏书律令下者，明天人分际，通古今之义，文章尔雅，训辞深厚，恩施甚美。小吏浅闻，不能究宣，无以明布谕下。治礼次治掌故，以文学礼义为官，迁留滞。请选择其秩比二百石以上，及吏百石通一艺以上，补左右内史、大行卒史；比百石已下，补郡太守卒史：皆各二人，边郡一人。先用诵多者，若不足，乃择掌故补中二千石属，文学掌故补郡属，备员。请著功令。佗【佗：同“他”，其他。】 如律令。”制曰：“可。”自此以来，则公卿大夫士吏斌斌【斌斌：同“彬彬”。文质兼备。】 多文学之士矣。

公孙弘曾拜为博士，他担忧儒学停滞不前而得不到传扬，在担任丞相之后就奏请皇上说：“丞相和御史大夫说：陛下曾下令说：‘听说执政者应当用礼仪来教导百姓，用音乐来感化百姓。婚姻之事，是家庭之中最重要伦理关系。如今礼乐弛废，我很担忧。因此广泛延请天下品行端正、学识渊博的人入朝为官。应该下令礼官鼓励学习，讲解议论用以增广见闻，复兴礼乐，以此作为天下人的表率。又命令太常商议，给博士配备弟子，用以振兴民间的教育，开拓培养贤能之才的道路。’根据陛下的旨意，我与太常孔臧、博士平等商议：听说夏、商、周三代的教育制度是乡里之间都有教育场所，夏朝称为校，商朝称为序，周朝称为庠。为了表彰好的典型，就让他们在朝廷上显达扬名；为了惩戒作恶的人，就对他们施加刑罚。所以要推行教化，首先要从京城开始树立好的榜样，然后从京城推及到地方。如今陛下已经昭明了至圣的恩德，散发出日月般的光辉，符合天地大道，以整饬人伦关系为根本，劝勉学习，研习礼仪，崇尚教化，奖励贤良，用这些手段来教化四面八方的民众，这正是实现太平盛世的根本！古代的政治教化不够协和融洽，礼制不够完备，现在请求利用原有的学官来使它兴盛。请替博士官配置五十名弟子，免除他们的赋税徭役。这些博士的弟子让太常从百姓中选择十八岁以上仪表端正的人充当。各郡、各国、各县、各道、各邑中有爱好经学，尊敬长辈、上级，严格地遵守政教，对相邻友爱，出入言行都不违背所学的人，县令、侯国相、县长、县丞要向所隶属的上级郡守和诸侯王国相举荐，经其谨慎察看合格的人，应当和上计吏一同前往京师太常那里，接受与博士弟子同等的教育。学满一年之后都要参加考试，能精通一种经书以上的，可以补任文学掌故的缺官；其中学识好、名次位于前列的可以担任郎中，太常造册上奏。如果有特别优秀的贤能之才，可以直接把名字向上呈报。那些不努力学习、才能低下和连一种经书都不能的人，就必须予以开除，并且还要惩罚那些举荐他们的不称职的官吏。我认真地考察了陛下下达诏书和法令的目的，在于阐明天道与人事的界限与相互关系，贯通了从古至今的治国义理，文辞近于雅正，教诲的言辞意义丰富而深刻，恩德十分深厚。但是小官吏们见识浅薄，不能透彻地宣讲诏书、律令，因此无法明白地将陛下的旨意传播天下。而治礼、掌故的官职是由通晓经学、礼仪的人担任，但是他们升迁的缓慢导致了人才的积压。因此请求挑选那些官秩在二百石以上的人和百石以上但通晓一种经学的小吏，升补左右内史、大行卒史；挑选官秩在百石以下的人补郡太守卒史：各郡定员二人，边郡定员一人。优先选用熟悉经书且能大量讲诵的人，如果人数还是不足，就选用掌故补中二千石的属吏，选用文学掌故补郡国的属吏，使人员齐备。请把这几种情况也记入考选学官的法规中。其他仍然参照律令。”皇上批示说：“准奏。”从此以后，公卿大夫和一般士吏中就有很多文质兼备的经学儒生了。


杨慎：「《平准书》云：公孙弘以《春秋》之义绳臣下，取汉相。《太史公书序》云：公孙弘以《春秋》白衣为天子三公。屡书不一，书皆反辞见意，深叹夫儒效不白于天下，而文奸饰诈，为经术之羞也。」曾国藩：「子长最不满公孙弘，风刺之屡矣。」



申公【申公：申培。】 者，鲁人也。高祖过鲁，申公以弟子从师入见高祖于鲁南宫。吕太后时，申公游学长安，与刘郢同师。已而郢为楚王，令申公傅其太子戊。戊不好学，疾申公。及王郢卒，戊立为楚王，胥靡【胥靡：禁锢。】 申公。申公耻之，归鲁，退居家教，终身不出门，复谢绝宾客，独王命召之乃往。弟子自远方至受业者百余人。申公独以《诗经》为训【训：训诂，解释字词的意思。】 以教，无传，疑者则阙不传。

兰陵王臧既受《诗》，以事孝景帝为太子少傅，免去。今上初即位，臧乃上书宿卫上，累迁，一岁中为郎中令。及代赵绾亦尝受《诗》申公，绾为御史大夫。绾、臧请天子，欲立明堂以朝诸侯，不能就其事，乃言师申公。于是天子使使束帛加璧安车【安车：供老年人使用的车，其车轮用软物包裹，以减少颠簸。】 驷马迎申公，弟子二人乘轺传【轺传：驿站使用的马车。】 从。至，见天子。天子问治乱之事，申公时已八十余，老，对曰：“为治者不在多言，顾力行何如耳。”是时天子方好文词，见申公对，默然。然已招致，则以为太中大夫，舍鲁邸，议明堂事。太皇窦太后好老子言，不说儒术，得赵绾、王臧之过以让【让：责备。】 上，上因废明堂事，尽下赵绾、王臧吏，后皆自杀。申公亦疾免以归，数年卒。

申公，是鲁国人。高祖经过鲁国，申公以弟子身份跟随老师前往鲁地的南宫去拜见高祖。吕太后执政时期，申公到长安去游历求学，与刘郢一同拜在浮丘伯门下学习。学成以后，刘郢被封为楚王，于是任命申公担任他的太子刘戊的老师。刘戊不喜欢学习，非常怨恨申公。等到楚王刘郢去世之后，刘戊被立为楚王，于是囚禁了申公。申公深以为耻，于是返回鲁地，隐退在家中教书，终其一生没有再出家门，又谢绝与宾客交往，唯独鲁恭王刘余传令召见才去。从远方慕名来求学的人数百人。申公教授《诗经》，只讲解词义，而不阐发经义的著述，凡是有疑义的地方就留下来，不再教授。

兰陵人王臧在申公门下学习《诗经》之后，凭借《诗经》中的学识侍奉孝景帝，担任太子少傅，被免职后离开了朝廷。当今皇上刚刚即位不久，王臧就上书请求为皇上当宫禁中值宿警卫，他不断升迁，在一年的时间内就官至郎中令。而代国的赵绾也曾在申公门下学习《诗经》，他被任命为御史大夫。赵绾、王臧请示天子，想要修建明堂作为召集诸侯举行朝会的地方，他们没能完成这件事情，于是引荐了他们的老师申公。于是皇上派使臣带着束帛和玉璧等贵重的礼物，驾着用四匹马拉的安车，去迎接申公，作为学生的赵绾、王臧二人乘着供使臣使用的驿车跟随申公。申公到了京师，拜见天子。天子向他询问关于治乱安邦的事情，申公当时已经八十多岁，年事已高，他回答说：“执政的人不需要多说话，只需要努力实干罢了。”这时天子正好十分喜欢文词，听到申公如此回答，便沉默不语。但是既然已经把他召来了，就让他担任了太中大夫，并把鲁王在京城的公馆赐给他居住，商讨关于修建明堂的事宜。窦太后偏好老子的学说，不喜欢儒学，于是找出赵绾、王臧的一处过失，用来责备皇上，皇上因此停止商议修建明堂的事，把赵绾、王臧都交给司法官论罪，后来赵绾、王臧都自杀了。申公也以生病为由被罢免了官职，返回了鲁国，几年以后就去世了。

弟子为博士者十余人：孔安国至临淮太守，周霸至胶西内史，夏宽至城阳内史，砀鲁赐至东海太守，兰陵缪生至长沙内史，徐偃为胶西中尉，邹人阙门庆忌为胶东内史。其治官民皆有廉节，称其好学。学官弟子行虽不备【行虽不备：虽然说行为不能都称之为完备。】 ，而至于大夫、郎中、掌故以百数。言《诗》虽殊，多本于申公。

清河王太傅辕固生者，齐人也。以治《诗》，孝景时为博士。与黄生争论景帝前。黄生曰：“汤武非受命【非受命：并非接受天命而成为君主。】 ，乃弑也。”辕固生曰：“不然。夫桀纣虐乱，天下之心皆归汤武，汤武与天下之心而诛桀纣，桀纣之民不为之使而归汤武，汤武不得已而立，非受命为何？”黄生曰：“冠虽敝，必加于首；履虽新，必关【关：穿。】 于足。何者，上下之分也。今桀纣虽失道，然君上也；汤武虽圣，臣下也。夫主有失行，臣下不能正言匡过以尊天子，反因过而诛之，代立践南面【南面：面南而坐。】 ，非弑而何也？”辕固生曰：“必若所云，是高帝代秦即天子之位，非邪？”于是景帝曰：“食肉不食马肝，不为不知味；言学者无言汤武受命，不为愚。”遂罢。是后学者莫敢明受命放杀者。

申公的弟子中成为博士的有十几人：孔安国担任临淮太守，周霸担任胶西内史，夏宽担任城阳内史，砀县的鲁赐担任东海太守，兰陵人缪生担任长沙内史，徐偃担任胶西中尉，邹人阙门庆忌担任胶东内史。他们管理官吏治理百姓都十分廉洁，操行高洁，人们都称赞他们好学。其余的学官弟子们，尽管品行不是十分完美，但是官至大夫、郎中和掌故的也有数百人之多。他们讲解《诗经》虽然有不同之处，但其根本大多依循的是申公的见解。

蒲轮征贤，选自《帝鉴图说》。



清河王刘承的太傅名叫辕固生，是齐国人。辕固生凭借对《诗经》的研究，在孝景帝时期拜为博士。有一次，他与黄生当着景帝的面进行辩论。黄生说：“商汤、周武并不是秉承天命而继位成天子的，而是弑君篡位。”辕固生说：“不对。夏桀、商纣暴虐淫乱，所有老百姓的心意都归向商汤、周武，商汤、周武顺应老百姓的心意而诛杀夏桀、商纣，夏桀、商纣的百姓不肯替他们效力而心向商汤、周武，商汤、周武被迫无奈才立为天子，这不是秉承天命又是什么呢？”黄生说：“帽子虽然破旧，但是一定是戴在头上的；鞋子虽然新，但是一定是穿在脚上的。这是为什么呢？这是上下有别的道理。虽然夏桀、商纣无道，但是他们身为君主，应该处于上位；虽然商汤、周武圣明，但是身为臣下，应该居于下位。君主犯了错误，臣下没有直言劝谏来匡正过失、保持天子的尊严，反倒凭借君主的过失来诛杀君主，取代君主，南面称王，这不是弑君又是什么呢？”辕固生回答说：“如果一定要按你的说法来判断是非，那么高祖代替秦朝登上天子之位，也是不对的吗？”于是景帝说：“吃肉不吃马肝，不能算是不知道肉的味道；谈论学问的人不谈论商汤、周武是否是承受天命继位，不能算是愚蠢。”于是，辕固生和黄生停止了辩论。此后学者没有人敢争辩商汤、周武是承受天命还是弑君这个问题。

窦太后好《老子》书，召辕固生问《老子》书。固曰：“此是家人【家人：平民百姓。】 言耳。”太后怒曰：“安得司空城旦书【司空城旦书：秦始皇下令焚烧的儒家经典。】 乎？”乃使固入圈刺豕。景帝知太后怒而固直言无罪，乃假【假：给，提供。】 固利兵【利兵：锋利的兵器。】 ，下圈刺豕，正中其心，一刺，豕应手而倒。太后默然，无以复罪，罢之。居顷之，景帝以固为廉直，拜为清河王太傅。久之，病免。

今上初即位，复以贤良征固。诸谀儒多疾毁固，曰“固老”，罢归之。时固已九十余矣。固之征也，薛人公孙弘亦征，侧目【侧目：因为敬畏而不敢直视。】 而视固。固曰：“公孙子，务正学以言，无曲学【曲学：歪曲的学问，于“正学”相对。此指出于个人功利目的有意曲解儒学经典。】 以阿世【阿世：迎合世俗。】 ！”自是之后，齐言《诗》皆本辕固生也。诸齐人以《诗》显贵，皆固之弟子也。

窦太后喜欢《老子》这本书，于是召来辕固生询问他读《老子》的体会。辕固生说：“这不过是平民百姓的言论而已。”太后愤怒地说：“哪里能够得到这些违禁的儒家诗书呢？”因此命辕固生到猪圈中刺杀野猪。景帝知道太后非常愤怒，但是辕固生的直言也没有过错，于是就借给辕固生锋利的兵器，到猪圈中刺杀野猪，恰好刺中了野猪的心脏，所以只刺了一下，野猪就倒在了地上。太后也就不再说什么了，也没有理由再加罪于他，只好作罢了。过了不久，景帝发现辕固生十分廉洁正直，于是让他做了清河王的太傅。很长时间以后，辕固生由于生病而被免去了官职。

当今皇上刚刚继位，又因为辕固生的品德贤良而征召他入朝为官。那些阿谀逢迎的儒生们大多嫉妒诋毁辕固生，说“辕固生老了”。辕固生于是被罢官回家。这时辕固生已经九十多岁了。辕固生被征召的同时，薛邑人公孙弘也在征召之列，他斜着眼睛不敢正视辕固生。辕固生对他说：“公孙先生，一定要以正直的学问来论事，不要用歪曲的学问来迎合世俗！”从此以后，齐地人谈论《诗经》都依循辕固生的见解。那些由于研究《诗经》做出了成绩而显贵的齐人，都是辕固生的弟子。

韩生者，燕人也。孝文帝时为博士，景帝时为常山王太傅。韩生推《诗》之意而为内外传数万言，其语颇与齐鲁间殊，然其归【归：基本意思。】 一【一：一致。】 也。淮南贲生受之。自是之后，而燕赵间言《诗》者由韩生。韩生孙商为今上博士。

伏生者，济南人也。故为秦博士。孝文帝时，欲求能治《尚书》者，天下无有，乃闻伏生能治，欲召之。是时伏生年九十余，老，不能行，于是乃诏太常使掌故朝错【朝错：即晁错。朝：通“晁”。】 往受之。秦时焚书，伏生壁藏之。其后兵大起，流亡，汉定，伏生求其书，亡数十篇，独得二十九篇，即以教于齐鲁之间。学者由是颇能言《尚书》，诸山东大师无不涉尚书以教矣。

伏生教济南张生及欧阳生，欧阳生教千乘兒【兒：姓，同“倪”。】 宽。兒宽既通《尚书》，以文学应郡举，诣博士受业，受业孔安国。兒宽贫无资用，常为弟子都养【都养：给很多学生做饭。】 ，及时时间行佣赁【间行佣赁：偷偷给人做短工。】 ，以给衣食。行常带经，止息则诵习之。以试第次，补廷尉史。是时张汤方乡学【乡学：爱好儒学。乡，同“向”，倾慕。】 ，以为奏谳【奏谳：法官审案结束后，上呈皇帝的案卷文书。】 掾，以古法议决疑大狱，而爱幸宽。宽为人温良，有廉智，自持，而善著书、书奏，敏于文，口不能发明也。汤以为长者，数称誉之。及汤为御史大夫，以兒宽为掾，荐之天子。天子见问，说之。张汤死后六年，兒宽位至御史大夫。九年而以官卒。兒宽在三公位，以和良承意从容得久，然无有所匡谏；于官，官属易之，不为尽力。张生亦为博士。而伏生孙以治《尚书》征，不能明也。

韩生，是燕国人。韩生在孝文帝时期担任博士，在景帝时期担任常山王刘舜的太傅。韩生推究《诗经》的意旨并且撰写了内外传几万字，书中采用的说法与齐、鲁地区解释《诗经》的说法虽然颇有不同，但是其基本意思却是一致的，淮南贲生拜在他的门下学习。从此以后，燕、赵一带讲解《诗经》的人都因循韩生的见解。韩生的孙子韩商是由当今皇上委任的博士。

伏生，是济南郡人。伏生早年担任过秦朝的博士。孝文帝时期，朝廷寻找能够研究《尚书》的人，遍寻天下而不得，后来听说伏生能够讲授，于是打算征召他。这时伏生已经九十多岁了，年事已高，无法行走，于是孝文帝就下诏命太常派掌故晁错去向伏生学习。秦朝焚烧儒书时，伏生把《尚书》藏在墙壁之中。后来发生战乱，伏生四处逃亡，汉朝平定天下之后，伏生返回寻找他所藏的《尚书》，发现已经丢失了几十篇，只找到了二十九篇，于是他就拿这些残存不全的《尚书》在齐、鲁一带进行讲解。自此以后，学者们大多能讲解《尚书》，那些山东的经学大师无不涉猎《尚书》用来教授学生。

伏生教导济南人张生和欧阳生，欧阳生教导千乘人兒宽。兒宽精通《尚书》之后，凭借经学方面的成绩受到郡里的推荐，前往博士官门下学习，跟随孔安国学习。兒宽家中贫穷，没有多少资财，时常充当学生们的厨工为他们做饭，还经常偷偷外出给人做工，来供给自己的衣食之需。他外出时也常常带着经书，在休息的时候还朗读、体会它。依照考试成绩的排名，他补任了廷尉史一职。这时恰逢张汤十分爱好儒学，于是让兒宽担任负责呈报案情的属官。兒宽根据经义古法论事判断疑难大案，因此张汤十分宠信兒宽。兒宽为人温和善良，有着廉洁的操守和聪敏的智慧，能坚持自己的言行，而且擅长著书、起草奏章，文思敏捷，但是在阐述的时候十分口拙。张汤认为他为人忠厚，多次称赞他。等到张汤做了御史大夫，就让兒宽当属官，向天子推举他。天子召见兒宽并问了他一些情况，十分喜爱他。张汤死后六年，兒宽的官职升至御史大夫。任职九年后去世。兒宽位列三公之位，因为他的性格和顺温良，能顺从皇上的心意，善于调节纠纷，所以得以长时间任职，但是他从来没有匡正劝谏过皇上的过失。任职期间，属下的官员十分轻视他，替他办事的时候也不尽心尽力。张生也出任博士官。而伏生的孙子也因为研究《尚书》的缘故而被征召，但他并不能阐明《尚书》的真义。

自此之后，鲁周霸、孔安国，洛阳贾嘉，颇能言《尚书》事。孔氏有古文《尚书》，而安国以今文读之，因以起其家。逸《书》得十馀篇，盖《尚书》滋多于是矣。

诸学者多言《礼》，而鲁高堂生最本【最本：最切近本义。本，本原。】 。《礼》固自孔子时而其经不具，及至秦焚书，书散亡益多，于今独有《士礼》，高堂生能言之。

而鲁徐生善为容。孝文帝时，徐生以容为礼官大夫【礼官大夫：礼官的僚属。】 。传子至孙徐延、徐襄。襄，其天姿善为容，不能通《礼经》；延颇【颇：稍微，略微。】 能，未善也。襄以容为汉礼官大夫，至广陵内史。延及徐氏弟子公户满意、桓生、单次，皆尝为汉礼官大夫。而瑕丘萧奋以《礼》为淮阳太守。是后能言《礼》为容者，由徐氏焉。

自鲁商瞿受《易》孔子，孔子卒，商瞿传《易》，六世至齐人田何，字子庄，而汉兴。田何传东武【东武：县名，今山东省诸城县一带。】 人王同子仲，子仲传菑川人杨何。何以《易》，元光元年征，官至中大夫。齐人即墨成以易至城阳相。广川人孟但以《易》为太子门大夫。鲁人周霸，莒人衡胡，临菑人主父偃，皆以《易》至二千石。然要言《易》者本于杨何之家。

从此以后，鲁地的周霸、孔安国，洛阳的贾嘉，都能熟练地讲解《尚书》的内容。孔家有用先秦古文撰写的《尚书》，而孔安国用当时流行的隶书字体把它们重新摹写、讲读，因此兴起了自己的学术流派。孔安国得到了十多篇散佚的《尚书》，《尚书》的篇目大概是从这时起逐渐开始增多的。

很多学者都讲解《礼经》，而鲁地人高堂生的见解最接近原本。《礼经》的经书原本自孔子时起就不完整，到了秦始皇焚书后，这本经书散佚的篇目就更多了，如今只有《士礼》保存了下来，而高堂生能够讲解它。

鲁地人徐生擅长礼仪的演习。孝文帝时期，徐生凭借懂得礼仪而出任礼官大夫。他传习礼仪给儿子，儿子又传给孙子徐延、徐襄。徐襄，他天生就擅长演习礼仪，只是不通晓《礼经》；徐延十分精通《礼经》，但是不擅长演习礼节仪式。徐襄凭借擅长演习礼节仪式出任汉朝的礼官大夫，官至广陵内史。徐延和徐家弟子公户满意、桓生、单次，都曾经担任过汉朝的礼官大夫。而瑕丘人萧奋凭借精通《礼经》而出任淮阳太守。从此以后，能够讲解《礼经》并演习礼节仪式的人，都出自徐氏一家。

自从鲁国商瞿师从孔子学习《易经》，孔子去世后，商瞿就开始教授《易经》，传承六代之后到了齐地人田何手中，田何字子庄，而这以后汉朝建立。田何传授给东武人王同，王同字子仲，王子仲又传授给菑川人杨何。杨何由于通晓《易经》，所以在元光元年被征召入朝为官，官至中大夫。齐地人即墨成由于通晓《易经》而官至城阳国相。广川人孟但由于通晓《易经》而出任太子门大夫。鲁地人周霸、莒地人衡阳、临菑人主父偃，这三人都是由于通晓《易经》而出任二千石的官职。但是能够准确讲解《易经》的学者都源于杨何这一家。

董仲舒，广川人也。以治《春秋》，孝景时为博士。下帷讲诵【下帷讲诵：在家中传授知识。】 ，弟子传以久次相受业【传以久次相受业：老徒弟教授新徒弟。】 ，或莫见其面，盖三年董仲舒不观于舍园，其精如此。进退容止，非礼不行，学士皆师尊之。今上即位，为江都相。以春秋灾异之变推阴阳所以错行，故求雨闭诸阳，纵诸阴，其止雨反是。行之一国，未尝不得所欲。中废为中大夫，居舍【居舍：在自己家里居住。】 ，著《灾异之记》。是时辽东高庙灾【辽东高庙灾：辽东郡高祖庙失火一事。】 ，主父偃疾之，取其书奏之天子。天子召诸生示其书，有刺讥。董仲舒弟子吕步舒不知其师书，以为下愚。于是下董仲舒吏，当【当：判罪。】 死，诏赦之。于是董仲舒竟不敢复言灾异。

董仲舒为人廉直。是时方外攘四夷，公孙弘治《春秋》不如董仲舒，而弘希世【希世：迎合世俗。】 用事，位至公卿。董仲舒以弘为从谀。弘疾之，乃言上曰：“独董仲舒可使相胶西王。”胶西王素闻董仲舒有行，亦善待之。董仲舒恐久获罪，疾免居家。至卒，终不治产业，以修学著书为事。故汉兴至于五世之间，唯董仲舒名为明于《春秋》，其传公羊氏也。

董仲舒，是广川人。他凭借研究《春秋》，在孝景帝时期被拜为博士。他在家中讲授《春秋》，上门求学的人很多，无法一一亲授，于是弟子之间便由早入门的学生教导新入门的学生，有的学生甚至没有见到过董仲舒。董仲舒足不出户，三年不曾到自家后园游玩，他治学专心一志到了这种程度。他出入时的仪容举止，没有不符合礼仪的规矩，学生们都师法、敬重他。当今皇上即位后，董仲舒担任江都国相。他依据《春秋》中记载的自然灾害和特异现象的变化来推究阴阳交替运行的原因，因而求雨的时候就关闭各种阳气，放出各种阴气，止雨的方法则与之相反。这样的做法在全国推行，都达到了预期的效果。后来他在任职期间被贬为中大夫，在家中闲居，撰写了《灾异之记》。这时辽东高帝庙发生火灾，主父偃由于嫉妒他，因此盗走了他的书上奏天子。天子召集众儒生，并拿出书给他们看，儒生们认为书中有指责讥讽朝政的内容。董仲舒的学生吕步舒不知道这本书是自己老师的著作，认为这本书的观点十分愚蠢。于是把董仲舒交给司法官论罪，判处死刑，但是皇上下诏赦免了他。于是董仲舒终于不敢再谈论灾异之说。

董仲舒为人非常廉洁正直。当时朝廷正向外用兵，讨伐四方边境外族的入侵，公孙弘研究《春秋》取得的成绩不如董仲舒，但是公孙弘处理事情善于迎合世俗，因此能够身居高位，成为公卿大臣。董仲舒认为公孙弘为人处世过于阿谀逢迎。公孙弘十分憎恨他，于是就对皇上说：“只有董仲舒可以派去担任胶西王的国相。”胶西王平时就听说董仲舒有德行，因此对他十分礼遇。董仲舒担心任职时间长了会惹祸上身，于是很快就称病辞官回家了。直到去世为止，他始终不曾经营家产，只是一门心思地从事学问研究、著书立说。所以自汉朝建立以来历经五朝，只有董仲舒因为精通《春秋》而闻名，他传授的是公羊学说。

胡毋生，齐人也。孝景时为博士，以老归教授【以老归教授：因为年老而返回家乡教学。】 。齐之言《春秋》者多受胡毋生，公孙弘亦颇受焉。

瑕丘江生为穀梁《春秋》。自公孙弘得用，尝集比其义，卒用董仲舒。

仲舒弟子遂者：兰陵褚大，广川殷忠，温吕步舒。褚大至梁相。步舒至长史，持节使决淮南狱，于诸侯擅专断，不报，以《春秋》之义正【正：纠正。】 之，天子皆以为是。弟子通【通：此指仕途通达。】 者，至于命大夫；为郎、谒者、掌故者以百数。而董仲舒子及孙皆以学至大官。

胡毋生，是齐郡人。胡毋生在孝景帝时期拜为博士，在年老后返回故乡教授《春秋》。齐郡讲解《春秋》的人大多受教于胡毋生，公孙弘也受了他的很大影响。

瑕丘人江生研究穀梁派《春秋》。公孙弘自从受到了重用，便收集比较穀梁学和公羊学的经义，最后采用了董仲舒所传授的公羊氏学说。

董仲舒的弟子中成就比较大的人有：兰陵人褚大、广川人殷忠、温人吕步舒。褚大官至梁王国相。吕步舒官至长史，手持符节奉命出使决断淮南王谋反的罪案，敢于自行对诸侯王进行裁决，而不加请示。他依据《春秋》的义理来纠正错误、公正决断，天子都认为是正确的。董仲舒的弟子中仕途通达的，做到了大夫之职；担任郎官、谒者、掌故的有数百人之多。而董仲舒的儿子和孙子都因精通儒学而做了高官。





卷一百二十二　酷吏列传第六十二


孔子曰：“导之以政，齐【齐：整顿。】 之以刑，民免【免：免于有罪。】 而无耻。导之以德，齐之以礼，有耻且格【格：纠正错误。】 。”老氏称：“上德不德，是以有德；下德不失德，是以无德。法令滋章，盗贼多有。”

太史公曰：信哉是言也！法令者治之具，而非制治清浊之源也。昔天下之网【网：法网。】 尝密矣，然奸伪萌起，其极也，上下相遁，至于不振。当是之时，吏治若救火扬沸，非武健严酷，恶能胜其任而愉快乎！言道德者，溺其职矣。故曰“听讼，吾犹人也，必也使无讼乎！”“下士闻道大笑之”，非虚言也。汉兴，破觚【觚：方，棱角。】 而为圜，斲雕【斲雕：雕琢。斲，同“斫”。】 而为朴，网漏于吞舟之鱼，而吏治烝烝【烝烝：德业淳厚。】 ，不至于奸，黎民艾安。由是观之，在彼不在此。

高后时，酷吏独有侯封，刻轹【刻轹：苛刻对待。轹，欺凌。】 宗室，侵辱功臣。吕氏已败，遂夷侯封之家。孝景时，晁错以刻深颇用术辅其资，而七国之乱，发怒于错，错卒以被戮。其后有郅都、宁成之属。

孔子说：“用政治法令来引导百姓，用刑罚来约束矫正百姓，那么百姓就可以免于犯罪，但是却没有羞耻之心。如果对百姓用道德加以引导，用礼来加以约束，那么百姓就会有羞耻之心，而且还会改正错误，走上正道。”老子说：“品德高尚，不表现在形式上的德，所以实际上是有德的；品德低下，执著于形式上的德，所以实际上无德的。法令制定的越是严厉，产生的盗贼就会越多。”

太史公说：这些话的确可信呀！法令是政治工具，并非是导致政治清明或污浊的根源。很早以前天下的法网是非常严密的，但是奸邪狡诈的事情还是层出不穷，这种情况发展到极致的时候，官吏和百姓相互钻法律的空子，结果达到了一蹶不振的地步。在这种时候，官吏管理政事就好比抱着柴禾去救火、泼洒沸水来阻止沸腾一样无济于事，如果不用强健有力的严酷的手段，怎么能够胜任职守并且感到愉快呢！如果让宣扬道德的人来做这种事情，一定会失职。所以说“审理案件，我和别人一样，一定要让人们不要再有诉讼之争才是最好的吧！”“愚蠢浅陋的人听到关于道德的谈论，一定会为此大笑”，这些话并不是空谈。汉朝建立后，把方正有棱角的酒器改换为圆形的酒器，将法律条文中繁复的删减为简单易行的，就如把器物表面上雕刻的花纹削去而恢复它原来的形貌一样，法律就像一张可以漏掉能吞船那样的大鱼的网那样宽疏，然而官吏的治绩纯厚盛美，不至于做出奸诈之事，百姓也都平安无事。由此看来，国家政治的好坏，在于宽仁而不在法律的严酷。

吕后时期，酷吏只有侯封，苛刻欺压皇族，侵犯侮辱有功之臣。吕氏彻底失败后，朝廷就诛杀了侯封全家。孝景帝时期，晁错由于苛刻、严酷，多是依靠法术来发挥他的才能，所以吴、楚等七国叛乱，把愤怒发泄到晁错身上，晁错最终因此被杀害。这以后的酷吏还有郅都、宁成等人。

郅都者，杨人也。以郎事孝文帝。孝景时，都为中郎将【中郎将：皇上的侍从武官。】 ，敢直谏，面折【面折：当面使人折服。】 大臣于朝。尝从入上林【上林：上林苑，为秦汉时期皇帝的围场。】 ，贾姬如厕，野彘卒【卒：通“猝”，突然。】 入厕。上目【目：用眼示意。】 都，都不行。上欲自持兵【兵：兵器。】 救贾姬，都伏上前曰：“亡一姬复一姬进，天下所少宁贾姬等乎？陛下纵自轻，奈宗庙太后何？”上还，彘亦去。太后闻之，赐都金百斤，由此重郅都。

济南瞷氏宗人三百余家，豪猾，二千石莫能制，于是景帝乃拜都为济南太守。至则族灭瞷氏首恶，余皆股栗。居岁余，郡中不拾遗。旁十余郡守畏都如大府。

都为人勇，有气力，公廉，不发【发：打开。】 私书【私书：私人求请的信件。】 ，问遗【问遗：别人赠送的礼物。】 无所受，请寄【请寄：请托。】 无所听。常自称曰：“已倍亲而仕，身固当奉职死节官下，终不顾妻子矣。”


陈仁锡：「《酷吏传》以中尉官贯串十人若郅都迁为中尉，若上召宁成为中尉，若赵禹迁为中尉，若尹齐为中尉，若复徙温舒为中尉又温舒复为中尉；与张丞相、御史大夫官一例。」



郅都，是杨县人。他在孝文帝时期担任郎官。到孝景帝时，郅都出任中郎将，敢于在朝堂上直言劝谏，使大臣们当面折服。他曾经跟随天子到上林苑狩猎，贾姬去厕所时，有野猪突然闯进厕所。皇上以目光示意郅都前去营救，但是郅都不肯行动。皇上想亲自拿兵器去救贾姬，郅都跪在皇上面前说：“失掉一个姬妾，还会有另外一个姬妾进宫，天下难道还会缺少像贾姬这样的人吗？陛下纵然看轻自己，对朝廷和太后该怎么交代呢？”于是皇上回来了，野猪也离开了。太后听说此事后，赏赐郅都黄金一百斤，从此重用郅都。

济南姓瞷的族人共有三百多家，强横奸猾，济南太守无法制服他们，于是景帝就派郅都出任济南太守。郅都刚一到任，就把瞷氏家族的首恶全家都杀了，剩下的恶人都吓得大腿发抖。一年多以后，济南郡境内治安良好，路不拾遗。周围十多个郡的太守畏惧郅都就像畏惧上级官府一样。

郅都为人勇敢、强健、公正而廉洁，从不拆看因私事求情的信件，也不收受礼物的贿赂，不听私人的请托。他常常对自己说：“我已经背弃父母而选择了出仕，那么我自身就应该在职位上奉公尽职，为节操而死，终究不能顾念妻子儿女了。”

郅都迁为中尉。丞相条侯至贵倨【贵倨：傲慢、高傲。】 也，而都揖【揖：作揖。】 丞相。是时民朴，畏罪自重，而都独先严酷，致行法不避贵戚，列侯宗室见都侧目而视，号曰“苍鹰”。

临江王征诣中尉府对簿【对簿：接受审讯。】 ，临江王欲得刀笔为书【为书：写信。】 谢上【谢上：向皇上谢罪。】 ，而都禁吏不予。魏其侯使人以间【以间：私下。】 与临江王。临江王既为书谢上，因自杀。窦太后闻之，怒，以危法中【中：中伤，构陷，弹劾。】 都，都免归家。孝景帝乃使使持节拜都为雁门太守，而便道之官【便道之官：从家中直接上任，无需到朝廷谢恩。】 ，得以便宜从事。匈奴素闻郅都节，居边，为引兵去，竟郅都死不近雁门。匈奴至为偶人象郅都，令骑驰射莫能中，见惮如此。匈奴患之。窦太后乃竟中都以汉法。景帝曰：“都忠臣。”欲释之。窦太后曰：“临江王独非忠臣邪？”于是遂斩郅都。

后来郅都升任中尉。丞相周亚夫的官职最高，为人非常傲慢，但是郅都见到他只是对他作揖，并没有跪拜。当时，民风淳朴，百姓害怕犯罪，都守法自重，然而郅都却独自率先施行严酷的刑法，执法时不畏避权贵和皇亲，连列侯和皇族见到郅都，都要侧目而视，称呼他为“苍鹰”。

临江王被召来中尉府接受审问，他想得到书写工具，给皇上写信谢罪，但是郅都命令官吏不要给他书写工具。魏其侯派人私下送给临江王书写工具。临江王给皇上写了谢罪信后，就自杀了。窦太后听到这个消息，非常气愤，以严峻执法弹劾郅都，郅都被罢免了官职，回到了家中。汉景帝就派使者拿着符节任命郅都担任雁门太守，并且让他从家中直接去雁门赴任，不用到朝廷当面谢恩，并准许他根据实际情况机动处理政事，不必奏请。匈奴人经常听说郅都行事有操守，得知他要来守卫边境，便带领军队离开了汉朝边境，一直到郅都去世都不敢靠近雁门。匈奴竟然按照郅都的样貌做了一个木偶人，让骑兵们奔跑射击，但是却没有人能够射中，他们畏惧郅都竟然达到了这种地步。匈奴将郅都当成了祸患。窦太后反倒以汉朝法律诋毁郅都。景帝说：“郅都是忠臣。”打算释放他。窦太后说：“临江王难道不是忠臣吗？”于是就把郅都处死了。

宁成者，穰人也。以郎谒者事景帝。好气【好气：好胜。】 ，为人小吏，必陵【陵：欺。】 其长吏；为人上，操下【操下：控制下属。】 如束湿薪。滑贼【滑贼：狡猾凶狠。】 任威。稍【稍：渐渐。】 迁至济南都尉【都尉：太守的副职。】 ，而郅都为守。始前数都尉皆步入府，因吏谒守如县令，其畏郅都如此。及成往，直陵都出其上。都素闻其声，于是善遇，与结欢。久之，郅都死，后长安左右宗室多暴犯法，于是上召宁成为中尉。其治效郅都，其廉弗如，然宗室豪桀皆人人惴恐。

武帝即位，徙为内史【内史：后来的京兆尹，掌管京城的官。】 。外戚多毁成之短，抵罪髡kūn 【髡：剃掉头发的刑罚。】 钳【钳：用铁圈束缚脖子的刑罚。】 。是时九卿罪死即死，少被刑，而成极刑，自以为不复收【收：任用，录用。】 ，于是解脱，诈刻传【传：通关令，出关证明。】 出关归家。称曰：“仕不至二千石，贾不至千万，安可比人乎！”乃贳贷买陂田千余顷，假贫民，役使数千家。数年，会赦。致产数千金，为任侠，持吏长短，出从数十骑。其使民威重于郡守。

宁成，是穰县人，担任郎官、谒者来侍奉景帝。他的好胜心很强，做别人的小官，一定要欺凌他的长官；做了别人的长官，为了使下属帖服，控制他们就像捆绑湿柴一样随意。他狡猾凶残，任性使威。他慢慢地升到了济南都尉，而当时的济南太守是郅都。在宁成之前的前几任都尉都是步行走入太守府，经由下级官吏通报，然后才参见太守，就像县令见太守一样，他们畏惧郅都达到了这种地步。等到宁成去见太守，他径直越过郅都，出于其上。郅都向来听说过他的名声，于是对他十分友好，并与他结交。过了很久，郅都去世了，后来长安附近皇族中有很多人凶残犯法，于是皇上召宁成来担任中尉。他在治理时仿效了郅都的方法，但是他在廉洁方面比不上郅都，然而皇族豪强人人都恐惧不安。

武帝即位后，宁成改任内史。外戚中有很多人指出宁成的缺点，他被依法判处剃发和用铁环套脖子的刑罚。当时九卿犯了罪而应该被处死的就直接处死了，很少受到刑罚，但是宁成却遭受了极重的刑罚，他认为朝廷不会再任用自己，于是解开了刑具，伪造了假的出关证明，出了函谷关回到家中。他扬言说：“当官做不到二千石一级的高官，做买卖挣不到一千万贯钱，怎么能同别人相比呢？”他于是借钱买了一千多顷可灌溉的良田，租给贫苦的百姓耕种，给他种地、供他役使的人家有几千户。几年以后，恰好遇到大赦。他已经有了几千斤黄金的家产，专好打抱不平，掌控官吏们的短处，出门时有几十个骑马的人随从。他驱使百姓的权威比郡守还大。

周阳由者，其父赵兼以淮南王舅父侯周阳，故因姓周阳氏。由以宗家任【任：出任，保任。】 为郎，事孝文及景帝。景帝时，由为郡守。武帝即位，吏治尚循谨【循谨：遵从法度，谨慎做事。】 甚，然由居二千石中，最为暴酷骄恣。所爱者，挠【挠：歪曲，扭曲。】 法活之；所憎者，曲法诛灭之。所居郡，必夷其豪。为守，视都尉如令。为都尉，必陵太守，夺之治。与汲黯俱为忮【忮：强硬凶狠。】 ，司马安之文恶【文恶：利用法令条文害人。】 ，俱在二千石列，同车未尝敢均茵伏【茵伏：指车。茵，指铺在车上的垫子。伏，指车轼。】 。

由后为河东都尉，时与其守胜屠公争权，相告言罪。胜屠公当抵罪，义不受刑，自杀，而由弃市【弃市：判处死刑。】 。

自宁成、周阳由之后，事益多，民巧法，大抵吏之治类多成、由等矣。

周阳由，他的父亲赵兼以淮南王舅父的身份被封为周阳侯，因此就以周阳为姓。周阳由是外戚的身份被任命为郎官，侍奉孝文帝和孝景帝。在孝景帝时期，周阳由担任郡守。武帝即位后，官吏在处理政事时，都推崇遵循法度、谨慎行事，但是周阳由在二千名一级的官员中，最为暴虐残酷、骄横放纵。他所喜爱的人，如果犯了死罪，就扭曲法令让他活下来；他所厌恶的人，就扭曲法令杀害他。他在哪个郡为官，就一定铲除哪个郡的豪门之家。他担任太守，就把都尉看得与县令一样。他担任都尉，就必定侵凌太守，侵夺太守的权力。他像汲黯一样强硬凶狠，像司马安那种善于用法令害人，他们都身居二千石官员的行列，但是如果汲黯与司马安和周阳由同坐一辆车，他们从来不敢和周阳由平起平坐。


陈仁锡：「文帝之世廷尉二：吴公、张释之，皆吉人也；武帝之世廷尉二：则张汤、杜周其人马。二君之仁暴，于是可见矣。」



周阳由后来担任河东郡的都尉时，经常与河东郡的太守申屠公争夺权力，互相告状。后来，申屠公被判处有罪，但他仍然坚守道义，不肯接受刑罚，自杀而死，而周阳由被判处死刑。

在宁成、周阳由之后，政事变得更加繁杂，百姓用巧诈的手段对付法令，大概官吏在治理政事时都仿效宁成和周阳由这类人。

赵禹者， 人。以佐史【佐史：最低等的小官。】 补中都官，用【用：因为。】 廉为令史【令史：掌管文书的官吏。】 ，事太尉亚夫。亚夫为丞相，禹为丞相史，府中皆称其廉平。然亚夫弗任【弗任：不重用，不赏识。】 ，曰：“极知禹无害【无害：没有妨害。】 ，然文深【文深：执法森严苛刻。】 ，不可以居大府。”今上时，禹以刀笔吏积劳【积劳：累积功劳。】 ，稍迁为御史。上以为能，至太中大夫。与张汤论定诸律令，作见知，吏传得相监司。用法益刻，盖自此始。

张汤者，杜人也。其父为长安丞，出，汤为儿守舍。还而鼠盗肉，其父怒，笞汤。汤掘窟得盗鼠及余肉，劾鼠掠治【掠治：鞭打拷问。】 ，传【传：记录。】 爰书【爰书：记录口供的判词。】 ，讯鞫【讯鞫：探察探究。】 论报【论报：判处。】 ，并取鼠与肉，具狱磔【磔：碎尸。】 堂下。其父见之，视其文辞如老狱吏，大惊，遂使书狱【书狱：学习关于法律和刑狱的文书。】 。父死后，汤为长安吏，久之。

周阳侯始为诸卿时，尝系长安，汤倾身为之。及出为侯，大与汤交，遍见汤贵人。汤给事内史，为宁成掾，以汤为无害，言大府，调为茂陵尉，治方中【治方中：主管陵墓土建工程。】 。

赵禹，是 县人。他以佐史的身份补任京城官府的官员，由于为官廉洁公平而升任令史，侍奉太尉周亚夫。周亚夫担任丞相，赵禹担任丞相史，丞相府中的人都赞扬赵禹廉洁公平。但是周亚夫却不重用他，说：“我非常清楚赵禹做事没有妨害，但是他执法森严苛刻，不可以在上层官府为官。”当今皇上在位时，赵禹因为从事文案工作而积累了功劳，渐渐地升到了御史。皇上认为他非常能干，于是提拔他担任太中大夫。他与张汤一起斟酌制定各种法令，制订了“见知法”，让官吏们互相监督、检举。汉朝的法律变得越来越严酷，大概就是从这个时候开始的。

张汤，是杜县人。他的父亲担任长安的县丞，有一次他的父亲外出，当时的张汤还是个小孩子，父亲让他留在家里看家。他父亲回来后，发现老鼠偷了肉，十分生气，就用鞭子打了张汤。张汤掘开鼠洞，抓到偷肉的老鼠并找回了剩下的肉，于是举告老鼠的罪行，并加以拷打审问，记录审问过程，反复审问，追究罪行，记录审讯结果，并且把老鼠和剩肉拿出来，当堂最后定案，判决老鼠分尸处死。他父亲看到这一情景，看到他那判决文书就像是一个老练的狱吏所写，十分惊讶，于是让他学习关于法律和断案的文书。他的父亲去世后，张汤就出任长安的官员，做了很长一段时间。

周阳侯田胜开始担任九卿之官的时候，曾经因罪被囚禁在长安监狱，张汤竭尽全力地加以解救。等到田胜出狱封侯之后，与张汤的交往十分密切，并向张汤引见了所有的权贵人物。张汤在内史任职的时候，担任宁成的属官，因为张汤做事没有妨害，于是宁成就把他推荐到丞相府，张汤调任为茂陵尉，主管陵墓土建工程。

武安侯为丞相，征汤为史，时荐言之天子，补御史，使案事。治陈皇后蛊狱【蛊狱：巫蛊案。巫蛊是用诅咒害人的法术。】 ，深【深：深入，彻底。】 竟党与【党与：同党。】 。于是上以为能，稍迁至太中大夫。与赵禹共定诸律令，务在深文，拘守职之吏。已而赵禹迁为中尉，徙为少府，而张汤为廷尉，两人交欢【交欢：结为朋友彼此欢悦。】 ，而兄事禹。禹为人廉倨。为吏以来，舍毋食客。公卿相造请禹，禹终不报谢，务在绝知友宾客之请，孤立行一意而已。见文法辄取，亦不覆案，求官属阴罪。汤为人多诈，舞智以御人。始为小吏，干没，与长安富贾田甲、鱼翁叔之属交私。及列九卿，收接天下名士大夫，己心内虽不合，然阳浮慕之。

武安侯田蚡当了丞相，征召张汤担任内史，经常向天子推荐他，因此张汤又被任命为御史，负责审查处理案件。他主持审理陈皇后巫蛊案时，深入地追查同党。于是皇上认为他的办事能力很强，逐渐提拔他升到了太中大夫。张汤和赵禹一同制定各种法令条文，务必使法令条文苛刻严峻，用来束缚管制所有在职的官员。不久赵禹被提升为中尉，后又改任少府，而张汤则担任廷尉，两个人结为朋友并且关系很好，而张汤对待赵禹就像是对待兄长一样。赵禹为人十分廉洁、傲慢。他为官以来，家中没有食客。三公九卿前来登门拜访他，赵禹始终不曾回访答谢，务求断绝与知心朋友和宾客的来往，独自奉公独行。他看到下级的判罚就听从，也不再去审案，以求追查从属官员未被发现的罪行。张汤为人则比较狡猾奸诈，善于耍弄聪明来控制他人。他开始当小官时，就喜欢凭借权力侵吞别人的财物，曾与长安的富商田甲、鱼翁叔等人交往密切。等到他位列九卿时，又结交了天下名士大夫，虽然他的内心与他们不合，但是表面上却做出一副仰慕他们的样子。

是时上方乡文学，汤决大狱，欲傅【傅：附会。】 古义，乃请博士弟子治《尚书》《春秋》补廷尉史，亭疑法【亭疑法：平定疑难案件。】 。奏谳【谳：审判定案。】 疑事，必豫先为上分别其原，上所是，受而著谳决法廷尉絜令，扬主之明。奏事即谴，汤应谢，乡上意所便，必引正、监、掾史贤者，曰：“固为臣议，如上责臣，臣弗用，愚抵于此。”罪常释。间【间：有时。】 即奏事，上善之，曰：“臣非知为此奏，乃正、监、掾史某为之。”其欲荐吏，扬人之善蔽人之过如此。所治即上意所欲罪，予监史深祸者；即上意所欲释，与监史轻平者。所治即豪，必舞文巧诋；即下户羸弱，时口言，虽文致法，上财察。于是往往释汤所言。汤至于大吏，内行修也。通宾客饮食。于故人子弟为吏及贫昆弟，调护之尤厚。其造请诸公，不避寒暑。是以汤虽文深意忌不专平，然得此声誉。而刻深吏多为爪牙用者，依于文学之士。丞相弘数称其美。及治淮南、衡山、江都反狱，皆穷根本。严助及伍被，上欲释之。汤争曰：“伍被本画反谋，而助亲幸出入禁闼【禁闼：宫门。】 爪牙臣，乃交私诸侯如此，弗诛，后不可治。”于是上可论之。其治狱所排大臣自为功，多此类。于是汤益尊任，迁为御史大夫。

此时恰逢皇上十分向往儒家学说，张汤断绝大案时，就会刻意附会儒家经书上的说法，于是就请博士弟子们研究《尚书》《春秋》的补任为廷尉史，平定疑难案件。每次向皇上呈报判决的疑难案件，请皇上平断，张汤都会预先给皇上分析清楚事情的原委，皇上认为是对的，就接受并记录下来，作为判案的法规，并以廷尉的名义公布出去，颂扬皇上的圣明。如果呈报的事情受到皇上的谴责，张汤就随机应变地认错谢罪，顺着皇上的心意便宜行事，一定推举出正、左右监和贤能的属官，说：“他们本来向我提议过，就像皇上责备我的那样，我却没有采纳，已经愚蠢到这种地步了。”这样一来，他的罪经常被皇上释免。他有时向皇上呈上奏章，皇上十分认同时，他就说：“我不懂得些这样的奏章，这是正监、左右监和属官中的某人写的。”他在打算推荐官吏时，常常表扬别人的好处、掩饰别人的过失。他所审理的案件如果是皇上想要严办的，他就交给执法严酷的监史去办理；如果是皇上想宽恕的，他就交给执法轻并且平和的监史去办理。他要处理的如果是豪强，就一定要玩弄法令条文，巧妙地进行诬陷；如果是平民百姓和没有权势的人，就经常向皇上口头陈述，即使按法令条文应该判刑，也请皇上明察裁定。于是，皇上往往宽恕了张汤所说的人。张汤虽然做了大官，由于他自身的修养很好，与宾客们相互往来，同他们饮酒吃饭。尤其对老朋友的子弟、当官的以及贫穷的兄弟们，照顾得十分宽厚。他去拜访三公，无论是严寒还是酷暑都不间断。所以张汤虽然执法严酷，内心忌嫉，办事不纯正公平，但是却得到了很好的声誉。而那些执法酷烈、狠毒的官吏都被他任用作属吏，并且都依从儒学之士。丞相公孙弘多次赞扬张汤的美德。等到他审理准南王、衡山王、江都王谋反的案件时，还能做到穷追到底。严助和伍被是皇上打算要宽恕的人。张汤争辩说：“伍被原本就是这件谋反案的策划者，而严助是皇上宠信并经常出入宫廷禁门的护卫之臣，竟然这样私下结交诸侯到了这种地步，如果不杀了他，以后就不好管理臣下了。”于是皇上同意了张汤对他们的判决。张汤凭借处理案件来排挤大臣，为自己邀功的事，多半如此。于是，张汤更加受到尊崇和信任，被升任为御史大夫。

会浑邪等降，汉大兴兵伐匈奴，山东水旱，贫民流徙，皆仰给县官【县官：朝廷，官府。】 ，县官空虚。于是丞【丞：同“承”，逢迎，迎合。】 上指，请造白金及五铢钱，笼天下盐铁，排富商大贾，出告缗令， 豪强并兼之家，舞文巧诋【舞文巧诋：玩弄法律条文，曲解法律陷害他人。】 以辅法。汤每朝奏事，语国家用，日晏【晏：晚。】 ，天子忘食。丞相取充位【充位：空占职位，无所事事。】 ，天下事皆决于汤。百姓不安其生，骚动，县官所兴，未获其利，奸吏并侵渔【侵渔：侵吞财产。】 ，于是痛绳以罪。则自公卿以下，至于庶人，咸指汤。汤尝病，天子至自视病，其隆贵如此。

正逢匈奴浑邪王等人投降，汉朝出动大军讨伐匈奴，山东遇到水涝和干旱的灾难，贫苦百姓流离失所，衣食都依靠官府的供给，官府因而仓库空虚。于是张汤迎合皇上的旨意，请求铸造银钱和五铢钱，借以垄断天下的盐和铁的经营权；为了打击富商大贾，因此发布了告缗令，铲除豪强兼并之家的势力；玩弄法令条文，用巧诈之言诬陷别人，作为推行法令的辅助。张汤每次上朝奏事，谈论国家的财务状况，一直谈到傍晚，皇上也忘记了吃饭的时间。丞相无事可做，空占职位，天下事情都取决于张汤的决断。百姓生活不安定，骚动不安，政府大力承办的事情收不到利益，而奸官污吏却一起侵夺盗窃，于是就彻底地以法惩办。从三公九卿以下，一直到平民百姓，都在指责张汤。张汤曾经卧病，天子亲自前来探望他，他的尊贵居然达到了这种地步。

匈奴来请和亲，群臣议上前。博士狄山曰：“和亲便。”上问其便，山曰：“兵者凶器，未易数动。高帝欲伐匈奴，大困平城，乃遂结和亲。孝惠、高后时，天下安乐。及孝文帝欲事匈奴，北边萧然苦兵矣。孝景时，吴楚七国反，景帝往来两宫【两宫：未央宫、长乐宫。】 间，寒心者数月。吴楚已破，竟【竟：终。】 景帝不言兵，天下富实。今自陛下举兵击匈奴，中国以空虚，边民大困贫。由此观之，不如和亲。”上问汤，汤曰：“此愚儒，无知。”狄山曰：“臣固愚忠，若御史大夫汤乃诈忠。若汤之治淮南、江都，以深文痛诋诸侯，别疏骨肉，使蕃臣不自安。臣固知汤之为诈忠。”于是上作色曰：“吾使生居一郡，能无使虏入盗乎？”曰：“不能。”曰：“居一县？”对曰：“不能。”复曰：“居一障【障：边境的堡垒。】 间？”山自度辩穷且下吏，曰：“能。”于是上遣山乘鄣。至月余，匈奴斩山头而去。自是以后，群臣震慴。

匈奴请求与汉朝和亲，大臣们在皇上面前讨论此事。博士狄山说：“和亲有利。”皇上问他为什么有利，狄山说：“兵器是凶险的东西，不要轻易地多次使用。高帝想要攻打匈奴，被围困在平城，被迫无奈与匈奴缔结姻亲。孝惠帝、高后时期，天下太平安乐。等到孝文帝时期，想要攻打匈奴，结果北方边境骚扰不安，百姓苦于战火。孝景帝时期，吴、楚等七国叛乱，孝景帝往返于未央宫和长乐宫之间商讨此事，连续数月忧心忡忡。吴、楚等七国的叛乱被平定了，孝景帝直到去世都没有谈及战争，天下却变得富裕充实。如今自从陛下发兵攻打匈奴以来，国内因此而财用空虚，边境百姓的生活困窘贫苦。由此看来，用兵不如和亲。”皇上又问张汤，张汤说：“这是愚蠢的儒生的看法，多么的无知。”狄山说：“我固然是愚忠，而像御史大夫张汤这样的却是伪忠。像张汤处理淮南王和江都王的案件，用严酷的刑罚来恣意诋毁诸侯王，离间、疏远皇上的至亲，导致各封国国王都感到不安。我本来就知道张汤是伪忠。”于是皇上的脸色变了，说：“我派你驻守一个郡，你能够不让匈奴进来抢掠吗？”狄山说：“不能。”皇上说：“驻守一个县呢？”狄山回答说：“不能。”皇上又说：“驻守一个边境城堡呢？”狄山想到如果自己辩论到无话回答的话，就会被交给司法官治罪，于是只好回答说：“能够。”于是皇上就派狄山登上边境的一个城堡。一个多月以后，匈奴人砍下狄山的头后离开。从这以后，大臣们都十分震惊恐惧。

汤之客田甲，虽贾人，有贤操。始汤为小吏时，与钱通，及汤为大吏，甲所以责汤行义过失，亦有烈士风。

汤为御史大夫七岁，败。

河东人李文尝与汤有卻，已而为御史中丞，恚【恚：心怀怨恨。】 ，数从中文书事有可以伤汤者，不能为地。汤有所爱史鲁谒居，知汤不平，使人上蜚变【蜚变：匿名信。】 告文奸事，事下汤，汤治论杀文，而汤心知谒居为之。上问曰：“言变事纵迹安起？”汤详惊曰：“此殆文故人怨之。”谒居病卧闾里主人，汤自往视疾，为谒居摩足。赵国以冶铸【冶铸：冶铁锻造。】 为业，王数讼铁官事，汤常排赵王。赵王求汤阴事。谒居尝案【案：查问。】 赵王，赵王怨之，并上书告：“汤，大臣也，史谒居有病，汤至为摩足，疑与为大奸。”事下廷尉。谒居病死，事连其弟，弟系导官。汤亦治他囚导官，见谒居弟，欲阴为之，而详不省。谒居弟弗知，怨汤，使人上书告汤与谒居谋，共变告李文。事下减宣。宣尝与汤有卻，及得此事，穷竟其事，未奏也。会人有盗发孝文园瘗【瘗：埋藏。】 钱，丞相青翟朝，与汤约俱谢，至前，汤念独丞相以四时行园，当谢，汤无与也，不谢。丞相谢，上使御史案其事。汤欲致其文丞相见知，丞相患之。三长史皆害汤，欲陷之。

张汤的门客田甲，虽然是一个商人，但是却具备贤良的品行。张汤在之前做小官的时候，就与他有钱财往来，等到张汤做了大官，田甲却来指责张汤在品行道义方面的过错，表现出了忠义慷慨之士的风度。

张汤当了七年的御史大夫后，败亡。

河东人李文曾经与张汤有嫌隙，后来他担任了御史中丞，心中对张汤十分怨恨，多次从宫廷文书中找寻可以用来中伤张汤的过失，不留余地地加以利用。有一个张汤十分喜爱的属吏叫作鲁谒居，知道张汤对此非常愤恨，于是派人以流言越级匿名上告李文做过的坏事。而这件事正好交给张汤处理，张汤审理后判决李文死罪，把他杀了。而张汤心里知道这件事是鲁谒居干的。皇上问道：“匿名上告李文的线索是如何得到的？”张汤假装惊讶地说：“这大概是李文的熟人怨恨他。”后来鲁谒居病倒在同乡主人的家里，张汤亲自去探望了他，还替他按摩腿脚。赵国人大多从事冶炼铸造，赵王刘彭祖多次因为政府设置主管铸铁官的事而提起诉讼，张汤经常打压赵王。赵王搜寻张汤的隐私之事。鲁谒居曾检举过赵王，因此赵王十分怨恨他，于是将他们一同上告：“张汤是大臣，他的属官鲁谒居有病，张汤竟然亲自为他按摩腿脚，我怀疑他们必定一起做过不可告人的坏事。”此事下交给廷尉处理。而鲁谒居却病死了，事情牵连到他的弟弟，于是把他的弟弟关押在导官署。张汤也在导官署审理别的囚犯，看见了鲁谒居的弟弟，打算暗中帮助他，因此假装对他不理睬。鲁谒居的弟弟并不清楚这个情况，于是怨恨张汤，便让人上书，告发张汤和鲁谒居搞阴谋，共同策划上告李文。这件事下交给减宣办理。减宣也曾经与张汤有嫌隙，等到他办理这件事时，就对这件事深入追查，务求把事情调查清楚，只是还没有上奏。恰好遇上有人偷挖孝文帝陵墓里的殉葬钱，丞相庄青翟上朝，同张汤约好了一起谢罪，到了皇上面前，张汤想到只有丞相必须按四季巡视陵园，所以丞相应当谢罪，而自己并不需要承担责任，因而没有谢罪。丞相谢罪后，皇上派御史查办此事。张汤想按知情故纵的法令条文判处丞相的罪过，丞相对此事十分忧心。丞相手下的三个长史都忌恨张汤，想要陷害他。

始长史朱买臣，会稽人也。读《春秋》。庄助使人言买臣，买臣以《楚辞》与助俱幸，侍中，为太中大夫，用事。而汤乃为小吏，跪伏使买臣等前。已而汤为廷尉，治淮南狱，排挤庄助，买臣固心望【心望：心中怨恨。】 。及汤为御史大夫，买臣以会稽守为主爵都尉，列于九卿。数年，坐法废，守【守：暂时代理。】 长史，见汤，汤坐床上，丞史遇买臣弗为礼。买臣楚士，深怨，常欲死之【死之：置之于死地。】 。王朝，齐人也。以术至右内史。边通，学长短【长短：战国时期的纵横之术。】 ，刚暴强人也，官再至济南相。故皆居汤右，已而失官，守长史，诎体于汤。汤数行【行：代理。】 丞相事，知此三长史素贵，常凌折之。以故三长史合谋曰：“始汤约与君谢，已而卖君；今欲劾君以宗庙事，此欲代君耳。吾知汤阴事。”使吏捕案汤左田信等，曰汤且欲奏请，信辄先知之，居物【居物：囤积货物。】 致富，与汤分之，及他奸事。事辞颇闻。上问汤曰：“吾所为，贾人辄先知之，益居其物，是类有以吾谋告之者。”汤不谢。汤又详惊曰：“固宜有。”减宣亦奏谒居等事。天子果以汤怀诈面欺，使使八辈簿责汤。汤具自道无此，不服。于是上使赵禹责汤。禹至，让汤曰：“君何不知分也。君所治夷灭者几何人矣？今人言君皆有状，天子重致君狱，欲令君自为计，何多以对簿为？”汤乃为书谢曰：“汤无尺寸功，起刀笔吏，陛下幸致为三公，无以塞责。然谋陷汤罪者，三长史也。”遂自杀。

长史朱买臣，是会稽人。研读《春秋》。庄助派人向皇上推荐朱买臣，朱买臣由于熟读《楚辞》而得以与庄助同时得到皇上的重用，担任侍中，后来升为太中大夫，当权。当时张汤只是一个小官，在朱买臣等人的面前跪着听候派遣。不久，张汤做上了廷尉，审理淮南王案件，排挤庄助，而朱买臣的心里原本就怨恨张汤。等到张汤当了御史大夫，朱买臣以会稽太守的身份调任主爵都尉，位列九卿。几年之后，因犯法而被免官，暂时代理长史，去拜见张汤，张汤坐在日常所坐的椅子上接见朱买臣，他的丞史之类的下属官员对待朱买臣也十分不礼貌。朱买臣是楚地的士人，对张汤十分忌恨，常常想置他于死地。王朝，是齐地人，依靠儒家经术当上了右内史。边通，学习战国纵横家的思想学说，是一个性格坚强刚烈的强悍之人，两度出任济南王的丞相。他们之前的官职都要比张汤的大，不久丢了官，暂时代理长史，对张汤行屈体跪拜之礼。张汤多次代行丞相的职责，知道这三个长史以前的地位都很高，就时常故意凌辱欺压他们。因此，这三位长史合谋并对庄青翟说：“张汤起初与你约定一同向皇上谢罪，紧接着就出卖了你，现在又利用宗庙的事弹劾你，这样做就是为了要代替你的位置。我们知道一些张汤私下里的不合法的事情。”于是就派出属吏去逮捕并审理张汤的同谋犯田信等人，说张汤准备要向皇上奏请政事，田信则事先就知道了，然后囤积货物，图谋发财致富，与张汤分赃，还有一些其他的不法之事。关于此事的供辞被皇上得知，皇上就问张汤：“我将要做一件事情，但是商人却提前知道了这件事情，于是囤积物货，这像是有人把我的想法告诉给他们一样。”张汤没有谢罪，又装作十分惊讶的样子，说：“应该说肯定是有人这样做了。”这时减宣也呈上奏书告发张汤和鲁谒居的犯法事情。天子因此认定张汤为人奸诈，当面欺骗君王，于是派八批使者按照记录在案的罪证对张汤加以审问。张汤自我辩解说没有犯过这些罪行，不肯服罪。因此皇上就让赵禹审问张汤。赵禹来了以后，指责张汤说：“皇上哪能不知道情况呢？你经手的案件中，被夷灭的家族不知道有多少？如今人家告发你的罪行都有证据，天子对于如何处理你的案子非常为难，想让你自我了断，你又何必辩解呢？”张汤于是写了谢罪信，说：“张汤没有立下尺寸的功劳，起初只是文书小吏，陛下重用我，让我能够位列三公，无法推卸罪责，但是设计陷害张汤的罪人是三位长史。”张汤于是就自尽了。

汤死，家产直不过五百金，皆所得奉赐，无他业。昆弟诸子欲厚葬汤，汤母曰：“汤为天子大臣，被污恶言而死，何厚葬乎？”载以牛车，有棺无椁。天子闻之，曰：“非此母不能生此子。”乃尽案诛三长史。丞相青翟自杀。出田信。上惜汤。稍迁【稍迁：渐渐提拔。】 其子安世。

赵禹中废，已而为廷尉。始条侯以为禹贼深【贼深：凶狠苛刻。】 ，弗任。及禹为少府，比九卿。禹酷急，至晚节，事益多，吏务为严峻，而禹治加缓，而名为平。王温舒等后起，治酷于禹。禹以老，徙为燕相。数岁，乱悖有罪，免归。后汤十余年，以寿卒于家。

张汤死后，家里的所有财产不超过五百金，都是他的俸禄所得和皇上的赏赐，没有其他产业。他的兄弟和孩子打算厚葬张汤，张汤的母亲说：“张汤是天子的臣子，遭受恶言诬陷而死，怎么可以厚葬呢？”于是就用牛车拉着棺木，棺材没有外椁。天子听到这件事后，说：“没有这样的母亲，就生不出这样的儿子。”于是将此案追究到底，把三个长史全部杀了。丞相庄青翟也自杀了。田信被释放出来。皇上因为怜惜张汤，所以逐步提拔他的儿子张安世。

赵禹中途被罢免了官职，不久又当上了延尉。最初，条侯周亚夫认为赵禹残酷凶狠，不肯重用他。等到赵禹当了少府，与九卿并列。赵禹行事严酷急躁，到晚年时，国家政事越来越多，官吏都极力推行严刑峻法，但是赵禹执法反倒轻缓起来，被称为平和。王温舒等人是后起之官，执法的严酷程度远胜赵禹。赵禹由于年事已高，改任燕国丞相。几年后，犯了悖乱罪，免官回家。赵禹在张汤死了十多年以后，在家里寿终正寝。

义纵者，河东人也。为少年时，尝与张次公俱攻剽为群盗。纵有姊姁，以医幸王太后。王太后问：“有子兄弟为官者乎？”姊曰：“有弟无行，不可。”太后乃告上，拜义姁弟纵为中郎，补上党郡中令。治敢行，少蕴藉【蕴藉：宽和包容。】 ，县无逋【逋：遗漏，缺失。】 事，举为第一。迁为长陵及长安令，直法行治，不避贵戚。以捕案太后外孙修成君子仲，上以为能，迁为河内都尉。至则族灭其豪穰氏之属，河内道不拾遗。而张次公亦为郎，以勇悍从军，敢深入，有功，为岸头侯。

宁成家居，上欲以为郡守。御史大夫弘曰：“臣居山东为小吏时，宁成为济南都尉，其治如狼牧羊。成不可使治民。”上乃拜成为关都尉。岁余，关东吏隶郡国出入关者，号曰“宁见乳虎【乳虎：哺乳期的母虎，这个时期的母虎最为凶猛。】 ，无值宁成之怒”。义纵自河内迁为南阳太守，闻宁成家居南阳，及纵至关，宁成侧行【侧行：指古时一种特别尊重他人的送别礼仪。】 送迎，然纵气盛，弗为礼。至郡，遂案宁氏，尽破碎其家。成坐有罪，及孔、暴之属皆奔亡，南阳吏民重足【重足：并足站立。指极其畏惧，不敢随便活动。】 一迹。而平氏朱彊、杜衍杜周为纵牙爪之吏，任用，迁为廷史。军数出定襄，定襄吏民乱败，于是徙纵为定襄太守。纵至，掩【掩：抓捕。】 定襄狱中重罪轻系二百余人，及宾客昆弟私入相视亦二百余人。纵一捕鞠【鞠：穷尽，穷极。】 ，曰“为死罪解脱”。是日皆报【报：处以死刑。】 杀四百余人。其后郡中不寒而栗，猾民佐吏为治。

义纵，是河东人。他在年少时，曾经与张次公一同抢劫，组成强盗团伙。义纵有个姐姐叫姁，因为医术了得而得到王太后的重视。王太后问她：“你有子侄、兄弟做官的吗？”他的姐姐说：“我有个弟弟，但是他品行不好，不可以做官。”于是王太后就把这件事告诉给了皇上，皇上便任命义姁的弟弟义纵担任中郎，后来补任上党郡中的县令。义纵执法非常严酷，很少有宽和包容的情形，所以县里没有逃亡的事情发生，被举荐为第一。后来他升任为长陵和长安的县令，依据法令处理政事，不畏避权贵和皇亲。因为逮捕审讯太后的外孙修成君的儿子修仲，皇上认为他有能力，提拔他担任河内都尉。义纵到任后，就把当地的豪强穰氏一类的人灭了族，因此河内郡形成了路不拾遗的民风。而张次公也当了郎宫，因为勇猛彪悍而从军，由于他在作战时敢于深入敌军，获得了军功，所以被封为岸头侯。

宁成在家中闲居，皇上打算让他担任郡守。御史大夫公孙弘说：“我在山东做小官的时候，宁成担任济南郡的都尉，他办理政事严苛得如同狼放羊一样。因此不能够起用宁成来治理百姓。”于是皇上便任命宁担任关都尉。过了一年多，关东各郡国的官员往来经过武关的，都宣称：“宁肯遇到哺乳期的母虎，也不想遇到宁成发怒。”义纵从河内调任为南阳郡太守，他听说宁成在南阳的家中闲居，等到义纵到达武关，宁成侧着身子谦卑地迎送他，但是义纵盛气凌人，一点都不礼貌。到了郡里，义纵就追查宁氏家族的罪行，彻底诛灭了他们的家族。宁成也株连有罪，至于孔姓、暴姓之流的豪门大族都逃走了，南阳的官吏和百姓都并足而行，战战兢兢。而平氏的朱彊、杜衍的杜周都是义纵亲密的爪牙，因此得到了重用，升任为廷史。这时汉朝的军队多次出兵定襄，导致定襄的官员和百姓人心散乱、世风败坏，于是朝廷改派义纵担任定襄太守。义纵到任后，逮捕定襄狱中没有戴刑具的重罪犯人二百多人，以及他们的宾客兄弟私自入狱探监的也二百多人。义纵把他们尽数逮捕加以审讯，判定的罪名是“为死罪解脱”。这天被处以死刑共计有四百多人。从这以后，郡中人都不寒而栗，就连刁滑之人也来辅佐官吏处理政事。

是时赵禹、张汤以深刻为九卿矣，然其治尚宽，辅法【辅法：依法。】 而行，而纵以鹰击毛挚为治。后会五铢钱白金起，民为奸，京师尤甚，乃以纵为右内史，王温舒为中尉。温舒至恶，其所为不先言纵，纵必以气凌之，败坏其功。其治，所诛杀甚多，然取为小治，奸益不胜，直指始出矣。吏之治以斩杀缚束为务，阎奉以恶用矣。纵廉，其治放【放：同“仿”，模仿，仿效。】 郅都。上幸鼎湖，病久，已【已：病愈。】 而卒起幸甘泉，道多不治。上怒曰：“纵以我为不复行此道乎？”嗛之。至冬，杨可方受告缗，纵以为此乱民，部吏捕其为可使者。天子闻，使杜式治，以为废格沮事，弃纵市。后一岁，张汤亦死。

当时，赵禹、张汤都因为执法严酷、苛刻而位列九卿，但是他们的治理方法还算宽松，都是依据法律来处理事情，而义纵处理政事却如同飞鹰捕兽般酷烈、凶狠。后来正赶上更改五铢钱和银锡白金事情发生，百姓纷纷施展奸诈手段私自铸钱，以京城最为严重，于是朝廷任命义纵担任右内史，王温舒担任中尉。王温舒极端凶狠，他打算要做的事情如果不预先告知义纵，义纵必定凭义气行事，欺凌他，破坏他的计划。他处理政事时，残害了很多人，但是由于处理得非常急促，奸邪之事反倒越来越多，皇帝开始直接特派官员前来办理此事。官吏治理政事以斩杀和管制作为主要手段，阎奉因为凶狠而被任用。义纵十分廉洁，他处理政事都效仿郅都。皇上驾临鼎湖，病了很长一段时间，病好之后突然驾临甘泉宫，所行之路大多没有修好。皇上发怒说：“义纵是以为我不会再走这条路了吧？”因此对义纵怀恨在心。到了冬天，杨可正奉命办理“告缗”案件，义纵认为这样做会骚扰百姓，部署官吏逮捕了那些替杨可做事的人。天子听说了这件事，派杜式去处理，认为义纵的做法是废弃了敬君之礼，破坏了天子要办的事情，于是将义纵处死。过了一年，张汤也死了。

王温舒者，阳陵人也。少时椎埋【椎埋：盗墓。】 为奸。已而试补县亭长，数废。为吏，以治狱至廷史。事张汤，迁为御史。督盗贼，杀伤甚多，稍迁至广平【广平：汉代郡名。今河北省鸡泽一带。】 都尉。择郡中豪敢任吏十馀人，以为爪牙，皆把其阴重罪，而纵使督盗贼。快其意所欲得，此人虽有百罪，弗法；即有避，因其事夷之，亦灭宗。以其故齐赵之郊盗贼不敢近广平，广平声为道不拾遗。上闻，迁为河内太守。

素居广平时，皆知河内豪奸之家。及往，九月而至。令郡具私马五十匹，为驿【为驿：设置驿站。】 自河内至长安，部【部：布置，部署。】 吏如居广平时方略【方略：方法。】 ，捕郡中豪猾，郡中豪猾相连坐千余家。上书请，大者至族，小者乃死，家【家：家产。】 尽没入偿臧【偿臧：补偿归还劫掠的财物。】 。奏行不过二三日，得可事。论报【论报：处决囚犯。】 ，至流血十余里。河内皆怪其奏，以为神速。尽十二月，郡中毋声，毋敢夜行，野无犬吠之盗。其颇不得失，之旁郡国，黎来，会春，温舒顿足叹曰：“嗟乎，令冬月益展一月，足吾事矣！”其好杀伐行威不爱人如此。天子闻之，以为能，迁为中尉。其治复放河内，徙诸名祸猾吏与从事，河内则杨皆、麻戊，关中杨赣、成信等。义纵为内史，惮未敢恣治。及纵死，张汤败后，徙为廷尉，而尹齐为中尉。

王温舒，是阳陵县人。他年轻的时候做过盗墓等坏事。不久后补任了县里的亭长，但是屡次遭到免官。他后来做官，因为善于处理案件而被提拔为廷史。他侍奉张汤，升到了御史。他督促逮捕盗贼，杀伤许多人，逐步升到为广平都尉。他选拔了郡中豪放无所顾忌的十多人充当属官，作为自己的得力帮手，掌握了他们每个人不为人知的重大罪行，然后放任他们督捕盗贼。如果他们之中谁逮捕盗贼能够令王温舒满意，那么即使这个人犯有百种罪恶也不进行惩治；如果抓捕盗贼没有尽力，那么就根据他过去所犯的罪处死他，甚至灭掉他的家族。因此齐地和赵地的盗贼不敢接近广平郡，广平郡也因此有了路不拾遗的好名声。皇上听说后，升任王温舒为河内太守。

王温舒以前居住在广平郡时，对于河内豪强奸猾家族的情况了如指掌。他前往广平郡上任，在九月份时到达。他下令郡府准备五十匹私马，从河内一直到长安都设置了驿站，部署手下的官吏与在广平时方法相同，抓捕郡中豪强奸猾的人，郡中与豪强奸猾之人连坐犯罪的有一千多家。王温舒上书奏请皇上，犯了大罪的灭族，犯了小罪的处死，家中财产全部没收，偿还以前所得的赃物。奏书送走后过了仅两三天，就得到皇上可以执行的答复。论罪处死，处决的犯人之多竟达到血流十多里的地步。河内人都十分惊讶王温舒的奏书往来如此神速。在十二月结束的时候，郡中没有人敢说话，也没有人敢在夜间出来行走，野外没有因偷盗引起狗吠的现象。那些少数没有被逮捕的罪犯，逃到邻近的郡国，等到把他们抓捕回来，已经到了春天，王温舒跺脚感叹地说：“唉，如果冬天能够再延长一个月，我就能把事情都办完了。”他喜好杀伐、建立淫威以及不爱护百姓到了如此程度。皇上听说后，认为他很有才能，提拔他担任中尉。他治理政事一如他在河内的做法，调来那些有名的刽子手和奸猾的官吏与他一起做事。河内的有杨皆、麻戊，关中的有杨赣、成信等。义纵出任内史，王温舒十分畏惧他，因此不敢任意地严酷行事。等到义纵死了，张汤失败后，王温舒改任廷尉，尹齐出任中尉。

尹齐者，东郡茌chí 平人。以刀笔稍迁至御史。事张汤，张汤数称以为廉武，使督盗贼，所斩伐不避贵戚。迁为关内都尉，声甚于宁成。上以为能，迁为中尉，吏民益凋敝。尹齐木强少文【木强少文：木讷迟钝不善于文饰。】 ，豪恶吏伏匿【伏匿：隐蔽而不为其用。】 而善吏不能为治，以故事多废，抵罪。上复徙温舒为中尉，而杨仆以严酷为主爵都尉。

杨仆者，宜阳人也。以千夫为吏。河南守案举以为能，迁为御史，使督盗贼关东。治放尹齐，以为敢挚【敢挚：果敢凶残。】 行。稍迁至主爵都尉，列九卿。天子以为能。南越反，拜为楼船将军，有功，封将梁侯。为荀彘所缚。居久之，病死。

尹齐，是东郡茌平人。尹齐是从文书小吏逐步升到御史的。他侍奉张汤，张汤曾屡次赞扬他廉洁勇猛，派他督捕盗贼，他要斩杀的犯人，即使是权贵和皇亲也不回避。尹齐被提升为关内都尉，名声超过了宁成。皇上认为他有才能，又提拔他担任中尉，而官吏和百姓生活更加贫苦不堪。尹齐为人木讷死板，不讲究礼仪，强悍凶恶的官吏隐藏起来不为他所用，而善良的官员又不能独立地处理好政事，所以政事大多废弛了，所以被判了罪。皇上又改派王温舒担任中尉，而杨仆由于执法严酷而被委任为主爵都尉。

杨仆，是宜阳县人。他从千夫做起为官。河南太守考核之后认为他有才能，于是推举他升任为御史，派他到关东去抓捕盗贼。他治理政事仿效尹齐，以行事凶猛而且很有胆量而出名。他逐步升到了主爵都尉，位于九卿之列。皇上认为他很能干，在南越叛乱时，让他担任了楼船将军，所以建立了军功，被封为将梁侯。后来被荀彘所捆绑。很久以后，杨仆病死。

而温舒复为中尉。为人少文，居廷惛惛【惛惛：混乱不清。】 不辩，至于中尉则心开。督盗贼，素习关中俗，知豪恶吏，豪恶吏尽复为用，为方略。吏苛察，盗贼恶少年投缿【投缿：投告密信。缿，古时候用来存钱或是投告密信的容器。】 购告【购告：陷害。购，同“构”。】 言奸，置伯格长以牧司【牧司：监督。】 奸盗贼。温舒为人谄，善事有势者；即无势者，视之如奴。有势家，虽有奸如山，弗犯；无势者，贵戚必侵辱。舞文巧诋下户之猾，以焄zūn 大豪。其治中尉如此。奸猾穷治，大抵尽靡烂狱中，行论无出者。其爪牙吏虎而冠。于是中尉部中【部中：治下。】 中猾以下皆伏，有势者为游【游：游说。】 声誉，称治。治数岁，其吏多以权富。

王温舒再次出任中尉。他为人轻视礼文，在朝中办事昏聩糊涂，不辨是非，等他当上中尉以后才心情开朗。他督捕盗贼，原本就十分熟悉关中的习俗，了解当地的豪强和凶恶的官吏，所以豪强和凶恶的官吏又全部重新被任用，为他出谋划策。官吏严格侦察，盗贼和凶恶少年就采用设置投告密信和检举箱的办法，收买告发陷害的情报，在田野街道到处设置督查之人，来督察奸邪之人和盗贼。王温舒为人阿谀谄媚，擅长巴结有权势的人；他对待那些没有权势的人如同对待奴仆一样。如果是有权势的人家，虽然他们所犯的奸邪之事堆积如山，他也不会过问；对于没有权势的人，哪怕是高贵的皇亲贵戚，他也一定会去凌辱侵犯。他舞弄法令条文，巧言诋毁狡猾的平民，胁迫强大的豪族。他担任中尉时就是这样处理政事的，对那些奸邪狡猾的人，必定穷究其罪行，这些人大多都被打得皮开肉裂，最终死在了狱中；被判有罪的，没有一个能够出狱。他得力的属下官吏凶残如同虎狼。于是在中尉管辖范围内的中等以下的奸猾之人，都隐伏起来不敢出来；有权势的人都替他游说传播名声，赞扬他的治理成就。他治理了几年，他的下属官吏大多都利用权力变得富有了。

温舒击东越还，议有不中意者，坐小法抵罪免。是时天子方欲作通天台而未有人，温舒请覆【覆：考校。】 中尉脱卒，得数万人作。上说，拜为少府。徙为右内史，治如其故，奸邪少禁。坐法失官。复为右辅，行中尉事。如故操。

岁余，会宛军发，诏征豪吏，温舒匿其吏华成，及人有变告温舒受员骑钱，他奸利事，罪至族，自杀。其时两弟及两婚家亦各自坐他罪而族。光禄徐自为曰：“悲夫，夫古有三族，而王温舒罪至同时而五族乎！”

王温舒攻打东越回来后，在一次议事中没有符合天子的旨意，触犯了小法，因此被判罪免官。当时天子想要建造通天台，却没有找到可以办理这件事的人，王温舒请求核查中尉部下逃避兵役的人，查出有几万人可以去从事修建工作。皇上非常高兴，任命他为少府，又改任右内史，王温舒处理政事的方法和以前一样，很少禁止奸邪之事。王温舒后来由于触犯法律而丢了官职，不久又被任命为右辅，代理中尉的职务，他处理政事的方法还是和从前一样。

一年多以后，正赶上汉朝讨伐大宛的军队出发，朝廷下令征召强悍的官吏，王温舒为袒护而把他的下属官吏华成隐藏了起来。等到有人告发王温舒接受在籍骑兵的赃款和其他的坏事时，这些罪行依法应该灭族，于是王温舒自尽身亡。他的两个弟弟以及两个姻亲之家，也分别因犯了其他的罪行而被灭了族。光禄徐自为说：“可悲啊！古代有灭三族的事，而王温舒犯罪竟然到了诛灭五族的地步。”

温舒死，家直累千金。后数岁，尹齐亦以淮阳都尉病死，家直不满五十金。所诛灭淮阳甚多，及死，仇家欲烧其尸，尸亡去归葬。

自温舒等以恶为治，而郡守、都尉、诸侯二千石欲为治者，其治大抵尽放温舒，而吏民益轻犯法【轻犯法：轻视违法，不将犯法的行为当回事。】 ，盗贼滋起。南阳有梅免、白政，楚有殷中、杜少，齐有徐勃，燕赵之间有坚卢、范生之属。大群至数千人，擅自号【自号：自立名号。】 ，攻城邑，取库兵，释死罪，缚辱郡太守、都尉，杀二千石，为檄告县趣具食；小群以百数，掠卤乡里者，不可胜数也。于是天子始使御史中丞、丞相长史督之。犹弗能禁也，乃使光禄大夫范昆、诸辅都尉及故九卿张德等衣绣衣，持节，虎符发兵以兴击，斩首大部或至万余级，及以法诛通饮食，坐连诸郡，甚者数千人。数岁，乃颇得其渠率【渠率：首领。】 。散卒失亡，复聚党阻山川者，往往而群居，无可奈何。于是作“沈命法”，曰群盗起不发觉，发觉而捕弗满品者，二千石以下至小吏主者皆死。其后小吏畏诛，虽有盗不敢发，恐不能得，坐课【课：审核。】 累府，府亦使其不言。故盗贼浸多【浸多：渐渐多了起来。】 ，上下相为匿，以文辞避法焉。

王温舒死后，他家中的财产多达千金。许多年以后，尹齐也在淮阳都尉的职位上病死，家中的财产还不足五十金。王温舒在淮阳杀的人很多，等到他死了，他的仇家打算烧毁他的尸体，他的家属偷偷地把他的尸体运回来安葬了。

自从王温舒等人用残酷凶狠的手段处理政事以来，郡守、都尉、诸侯和二千石的官员想要治理政事的，所采用的治理方法大多都效法王温舒，然而官吏和百姓却越发不将犯法当回事，于是盗贼层出不穷。在南阳有梅免、白政，在楚地有殷中、杜少，在齐地有徐勃，在赵、燕一带有坚卢、范生等一干人等。大的团伙多达数千人，他们擅自称王称号，攻打城镇，夺取武器库中的兵器，释放判处死罪的犯人，捆绑、羞辱郡太守、都尉，杀死二千石的官员，发布檄文，催促各县为他们准备粮食；小的团伙也有数百人，他们抢劫的乡村多得数不过来。于是天子开始派御史中丞、丞相长史督办剿盗之事。但是仍然不能够禁绝，于是派光禄大夫范昆、和诸位辅都尉及原九卿张德等人，穿着朝服，拿着符节和虎符，出动军队围剿他们，斩杀一万多人，而那些为他们供给饮食的人，按照法律也应该被处死。这样的人诛连了好几个郡，数目多达数千人。几年之后，才抓到了几个大头领。但是分散逃走的小盗贼，后来又聚集成团伙，占据险要的山川作乱，他们往往群居一处，对他们实在是无可奈何。于是朝廷颁行“沈命法”，说如果出现了群盗而官吏没有发现，或者发现了却没有捕捉到规定数目的话，相关的二千石以下至小官员，凡是办理此事的都要被处死。从这以后，小官员害怕被诛杀，即使发现了盗贼也不敢上报，担心抓不到盗贼，反而会触犯法令被判刑，还会连累上级官府，上级官府也要求他们不要上报。所以盗贼越发多了起来，上下互相隐匿，玩弄法律条文，逃避法律制裁。

减宣者，杨人也。以佐史无害给事河东守府。卫将军青使买马河东，见宣无害，言上，征为大厩丞。官事辨，稍迁至御史及中丞。使治主父偃及治淮南反狱，所以微文【微文：细密的法律条纹。】 深诋，杀者甚众，称为敢决疑。数废数起，为御史及中丞者几二十岁。王温舒免中尉，而宣为左内史。其治米盐，事大小皆关其手，自部署县名曹实物，官吏令丞不得擅摇，痛以重法绳之。居官数年，一切郡中为小治辨【小治辨：最低标准完成任务。】 ，然独宣以小致大，能因力行之，难以为经。中废。为右扶风，坐怨成信，信亡藏上林中，宣使郿令格杀信，吏卒格信时，射中上林苑门，宣下吏诋罪，以为大逆，当族，自杀。而杜周任用。

减宣，是杨县人。他因为任职佐史时征集出色而被调往河东太守府任职。将军卫青派人到河东买马，发现减宣能力出众，于是上报给皇上，所以减宣被政召到京城出任大厩丞。他为官办事十分公平，逐渐升任御史和中丞。皇上委派他去审理主父偃与淮南王造反的案件，他用隐蔽而细密的法令条文深入纠察，阴毒进行诋毁，因此很多人株连被杀，而减宣却因此而被称赞为敢于判决疑难案件。他多次被免官又多次重新被起用，他大概做了二十多年的御史和中丞。王温舒被免去了中尉之职的时候，减宣担任左内史。他负责管理米和盐的事，无论事情大小都要亲自经手，亲自安排县中各具体部门的财产和器物，即使是县令和县丞也不能擅自改动，甚至运用重法来对他们加以管制。在减宣当官的几年之中，其他各郡只能处理一些小事而已，但只有减宣却能够从小事办到大事，凭借自己的力量加以推行，但是也难以把他的办法当作常规。他中途被罢免了官职。后来他又担任了右扶风，因为怨恨他的下属官吏成信，成信逃跑躲进了上林苑，减宣派郿县县令击杀成信。官吏和士兵射杀成信时，射中了上林苑的门，所以减宣被交付法官判罪，法官认为他犯下了大逆不道的罪过，判处灭族，减宣于是自尽了。而杜周得到任用。

杜周者，南阳杜衍人。义纵为南阳守，以为爪牙，举为廷尉史。事张汤，汤数言其无害，至御史。使案边失亡，所论杀甚众。奏事中上意，任用，与减宣相编【相编：彼此相交穿插。】 ，更为中丞十余岁。

其治与宣相放，然重迟，外宽，内深次骨。宣为左内史，周为廷尉，其治大放张汤而善候伺。上所欲挤者，因而陷之；上所欲释者，久系待问而微见其冤状。客有让周曰：“君为天子决平，不循三尺法【三尺法：法律。】 ，专以人主意指为狱。狱者固如是乎？”周曰：“三尺安出哉？前主所是著为律，后主所是疏为令，当时为是，何古之法乎！”

杜周，是南阳杜衍人。义纵担任南阳太守时，杜周是他的得力助手，并举荐他出任廷尉史。他侍奉张汤，张汤多次对皇上说他才能出众，杜周的官职升到了御史。杜周被派去调查边境士卒逃亡的案件，被判处死刑的人很多。他上奏的事情符合皇上的心意，因此受到了重用，与减宣互相接替，轮流担任中丞达十多年。

杜周处理政事的方式与减宣类似，但是在处理事情时要慎重一些，决断迟缓一些，表面上看起来宽松，实际上却运用法令深刻入骨。减宣担任左内史，而杜周担任廷尉，他处理政事仿效张汤，而且非常善于窥视皇上的意图。皇上想要排挤的人，他就趁机加以陷害；皇上想要释放的人，就长期关押待审，在暗中显露出他的冤情。门客中有人指责杜周说：“你为皇上公平断案，不遵循法律，反而根据皇上的旨意来评断案件。法官原本是应该如此的吗？”杜周说：“法律是怎样得来的呢？从前的国君认为是对的就写成法律，后来的国君认为是对的就记载为法令，恰好按当时的情形就是正确的，何必要遵循古代的法律呢？”

至周为廷尉，诏狱【诏狱：皇帝交办的案件。】 亦益多矣。二千石系者新故相因，不减百余人。郡吏大府举之廷尉，一岁至千余章。章大者连逮证案【证案：证人。】 数百，小者数十人；远者数千，近者数百里。会狱【会狱：进行审理。】 ，吏因责【责：责成，要求。】 如章告劾，不服，以笞掠定之。于是闻有逮皆亡匿。狱久者至更数赦十有余岁而相告言，大抵尽诋以不道以上。廷尉及中都官诏狱逮至六七万人，吏所增加十万余人。

周中废，后为执金吾，逐盗，捕治桑弘羊、卫皇后昆弟【昆弟：兄弟。】 子刻深，天子以为尽力无私，迁为御史大夫。家两子，夹河为守。其治暴酷皆甚于王温舒等矣。杜周初征为廷史，有一马，且不全；及身久任事，至三公列，子孙尊官，家訾累数巨万矣。

等到杜周担任廷尉，皇上下诏审理的案件越来越多了。二千石一级的官员被拘捕的新旧相接，人数不少于一百人。郡国官员和上级官府送交廷尉办理的案件，一年之中多达一千多件。那些奏章所举报的案子，案情大的所需逮捕的被牵连的有关证人达数百人，案情小的也达到数十人；案发地点远的在几千里之外，即使是近的也有几百里。犯案的人被押到京城进行审理的时候，官吏就要求犯人按照奏章上所说的那样来招供，如果不听从安排的话，就用刑拷打定案。所以人们听到逮捕人的消息，就都逃跑和隐匿起来。案件拖延时间长的，甚至历经几次赦免，过了十多年后还是会被告发，大多数都以用比大逆不道还严重的罪名进行污蔑。廷尉以及中都官奉诏办案所逮捕的人达到了六七万之多，而被属官捕获的人则还需增加十多万人。

杜周中途被免去官职，后来又出任执金吾，负责追捕盗贼，曾逮捕查办桑弘羊、卫皇后兄弟的儿子，他执法严苛酷烈，皇上认为他尽职尽责并且大公无私，所以提拔他担任御史大夫。他的两个儿子，分别担任河内太守和河南太守。他治理政事残暴酷烈的严重程度超过了王温舒等人。杜周刚刚担任廷史时，只有一匹马，并且配备不齐全；等到他做官时间久了，跻身于三公之列，子孙也都当了高官，他家中的钱财数目已经累积到了好几万。

太史公曰：自郅都、杜周十人者，此皆以酷烈为声。然郅都伉直【伉直：正直刚烈。】 ，引是非，争天下大体。张汤以知阴阳，人主与俱上下，时数辩当否，国家赖其便。赵禹时据法守正。杜周从谀【从谀：顺从谄媚。】 ，以少言为重。自张汤死后，网密，多诋严，官事浸以秏废。九卿碌碌奉其官，救过不赡，何暇论绳墨【绳墨：指法律法规。】 之外乎？然此十人中，其廉者足以为仪表，其污者足以为戒，方略教导，禁奸止邪，一切亦皆彬彬质有其文武焉。虽惨酷，斯称其位矣。至若蜀守冯当暴挫【暴挫：猛烈地击打人，凶残地摧残人。】 ，广汉李贞擅磔人，东郡弥仆锯项，天水骆璧推咸【推咸：同“椎成”，椎击鞭笞。】 ，河东褚广妄杀，京兆无忌、冯翊殷周蝮鸷，水衡阎奉朴击卖请，何足数哉！何足数哉！

太史公说：从郅都到杜周这十个人，都是因严酷暴烈而扬名。但是郅都刚烈正直，辨说是非，凡是与国家利益有关的重要原则都能据理力争。张汤因为懂得分析观察君王的喜怒哀乐而投其所好，能与皇上保持意见一致，当时屡次辩论国家大事的得失顺应上意，国家因为他而受益。赵禹时常依据法律坚守正道。杜周顺从上司的意旨、阿谀奉承，以少说话为重要原则。从张汤死后，法网严密，办案多诋毁，手段严酷，政事逐渐败坏荒废。位列九卿的官员多平庸无能，他们做事只是为了保住官职，他们防止发生过错尚且来不及，哪有时间研究法律以外的事情呢？但是这十人之中，那廉洁的完全可以成为人们的表率，那污浊的完全可以成为人们的鉴戒，他们出谋划策，引导百姓，禁止奸邪，一切行事都能有文武时期的斯文有礼，恩威并重。执法虽然严酷，却是与他们的职位相符合的。至于像蜀郡太守冯当那样凶残地摧残人，像广汉李贞那样擅自肢解人，像东郡弥仆那样锯断人的脖子，像天水骆璧那样椎击犯人逼供定案，像河东褚广那样胡乱杀人，像京兆无忌、冯翊殷周刚愎自用，如毒蛇猛禽般凶恶，像水衡都尉阎奉那样逼迫拷打犯人出钱购买宽恕，哪里能说完呢！哪里能说完呢！


　大宛列传


大宛之迹【迹：形迹。此指大宛国的土地山川。】 ，见【见：同“现”。】 自张骞。张骞，汉中人。建元中为郎。是时天子问匈奴降者，皆言匈奴破月氏王，以其头为饮器【饮器：饮水或饮酒用的器皿。】 ，月氏遁逃而常怨仇匈奴，无与【与：结交。】 共击之。汉方欲事灭胡，闻此言，因欲通使。道必更【更：通“经”。】 匈奴中，乃募能使者。骞以郎应募，使月氏，与堂邑氏胡奴甘父俱出陇西。经匈奴，匈奴得之，传诣单于。单于留之，曰：“月氏在吾北，汉何以得往使？吾欲使越，汉肯听我乎？”留骞十余岁，与妻，有子，然骞持汉节不失。

居匈奴中，益宽，骞因与其属亡【亡：逃。】 乡【乡：同“向”。】 月氏，西走数十日至大宛。大宛闻汉之饶财，欲通不得，见骞，喜，问曰：“若欲何之？”骞曰：“为汉使月氏，而为匈奴所闭道。今亡，唯王使人导送我。诚得至，反汉，汉之赂遗王财物不可胜言。”大宛以为然，遣骞，为发导绎【导绎：向导和翻译人员。绎，通“译”。】 。抵康居，康居传致大月氏。大月氏王已为胡所杀，立其太子为王。既臣大夏而居，地肥饶，少寇，志安乐，又自以远汉，殊无报胡之心。骞从月氏至大夏，竟不能得月氏要领。

大宛的形迹，是从张骞时开始发现了解的。张骞，是汉中人，建元年间被选为郎官。当时天子向投降的匈奴人询问情况，都说匈奴将月氏王打败，用他的头颅当作饮酒的器皿，月氏人逃得很远，心中一直对匈奴非常怨恨，但是没有人和他们联合起来攻打匈奴。当时汉朝正打算灭掉匈奴，听到了这些情况，就想派使者联系月氏人。但是，前往月氏必须要经过匈奴境内，于是朝廷就招募一位能够担当使者的人。张骞便以郎官的身份去应征，被派出使月氏，他和堂邑侯家的一个名叫甘父的匈奴奴隶一起从陇西出发了。在路过匈奴境内的时候，他们被匈奴人抓住，送到了单于那里。单于将他们扣留，说道：“月氏在我的北面，汉朝怎么能派使者去呢？我想派人出使越池，汉朝能听任我这样做么？”就这样张骞被匈奴扣留羁押了十多年，匈奴人给他娶妻，还生了儿子，但是张骞手握汉朝的节杖没有失去。

在匈奴居留期间，匈奴对他的看管越来越松，张骞于是就抓住一个机会，带着随从逃往月氏。他们向西走了几十天，终于到了大宛。大宛王早就听说过汉朝物产富饶，想要和汉朝来往但却一直没能如愿，因此他见了张骞很高兴，就问他道：“你要到哪里去？”张骞回答：“我作为汉朝的使者要出使月氏，却被匈奴人扣留。如今我逃了出来，希望大王您派人为我引路，送我去月氏。如果我能到那里，在返回汉朝之后，汉朝肯定会送给您数不胜数的财物。”大宛王表示赞同，就派人一路护送张骞前往康居，同时还安排了向导和翻译。到达康居后，康居又辗转将张骞送到大月氏。当时大月氏王已经被匈奴所杀，他的太子被立为王。将大夏国征服以后，月氏人在那里定居下来，那里土地肥沃，物产丰富，又很少有贼寇，百姓安居乐业，大月氏王认为自己离汉朝太远了，所以没有一点儿想向匈奴复仇的意思。张骞从月氏到大夏，没能掌握月氏的真正动向。

留岁余，还。并【并：通“旁”，靠近。】 南山，欲从羌中【羌中：羌人聚居地。】 归，复为匈奴所得。留岁余，单于死，左谷蠡王攻其太子自立。国内乱，骞与胡妻及堂邑父俱亡归汉。汉拜骞为太中大夫，堂邑父为奉使君。

骞为人强力【强力：坚强勇武。】 ，宽大信人【宽大信人：待人宽厚，能让人信服。】 ，蛮夷爱之。堂邑父故胡人，善射，穷急射禽兽给食。初，骞行时百余人，去十三岁，唯二人得还。

张骞在月氏停留了一年多，然后回国。他沿着南山东行，打算从羌人地区穿过回到长安，但是又被匈奴人抓住。他又在匈奴滞留了一年多，单于去世了，左谷蠡王出兵攻打单于的太子，自立为单于。匈奴发生了内乱，于是张骞带着自己的匈奴妻子还有堂邑父一同逃回了汉朝。汉朝任命张骞为太中大夫，堂邑父为奉使君。

张骞为人坚强有毅力，待人宽厚，让人信服，所以蛮夷人都喜欢他。堂邑父原本是胡人，擅长射箭，陷入困顿的时候就射些飞禽走兽充饥。当初，张骞出发的时候有一百多人，离开十三年，只有他和堂邑父两人回来了。

骞身所至【身所至：亲自到过。】 者大宛、大月氏、大夏、康居，而传闻其旁大国五六，具【具：通“俱”，皆。】 为天子言之。曰：

大宛在匈奴西南，在汉正西，去【去：距离。】 汉可万里。其俗土著，耕田，田【田：种。】 稻麦。有蒲陶【蒲陶：同“葡萄”。】 酒。多善马，马汗血，其先天马子也。有城郭屋室。其属邑大小七十余城，众可数十万。其兵弓矛骑射。其北则康居，西则大月氏，西南则大夏，东北则乌孙，东则扜罙、于窴。于窴之西，则水皆西流，注西海【海：古代大湖名，即今青海湖。】 ；其东水东流，注盐泽。盐泽潜行地下，其南则河源【河源：黄河源头。】 出焉。多玉石，河注中国。而楼兰、姑师邑有城郭，临盐泽。盐泽去长安可五千里。匈奴右方居盐泽以东，至陇西长城，南接羌，鬲汉道焉。

张骞亲自去过的地方有大宛、大月氏、大夏、康居，还听说这些国家周围还有五、六个大国，他把这些情况一一向天子汇报。张骞说：

大宛在匈奴的西南方，在汉朝的正西方，距离汉朝约有一万里。他们的习俗是定居，耕田，种植稻和麦。酿有葡萄酒。当地出产良马，马出汗如血，它们的祖先是天马之子。他们那里建有城镇和房屋。归属于大宛的城池大大小小有七十多座，百姓约有几十万。他们使用的兵器是弓和矛，擅长骑马射箭。大宛的北边是康居，西面是大月氏，西南边是大夏，东北边是乌孙，东面是扜罙、于窴。于窴的西边，水都向西流，注入青海湖；于窴东边的水则都向东流，注入盐泽。盐泽的水在地下潜行，它的南边就是黄河的源头。那里盛产玉石，黄河水流向中原。楼兰、姑师这些地方都建有城郭，靠近盐泽。盐泽距离长安约有五千里。匈奴的右翼占据着盐泽以东的土地，一直到陇西长城，南边和羌接壤，阻住了汉朝西去的道路。

乌孙在大宛东北可二千里，行国，随畜，与匈奴同俗。控弦者数万，敢战。故服匈奴，及盛，取其羁属【羁属：被束缚的亲属，实指人质。】 ，不肯往朝会焉。

康居在大宛西北可二千里，行国【行国：没有定居之所的国家。】 ，与月氏大同俗。控弦者八九万人。与大宛邻国。国小，南羁事月氏，东羁事【羁事：被迫服侍别人。】 匈奴。

奄蔡在康居西北可二千里，行国，与康居大同俗。控弦者十余万。临大泽，无崖，盖乃北海【北海：即今里海。】 云。

乌孙位于大宛的东北约二千里的地方，那里的人民不定居，过着游牧的生活，和匈奴的习俗相同。有几万名弓箭手，勇猛善战。以前乌孙臣服匈奴，后来逐渐强大了起来，就和匈奴保持着名义上的隶属关系，却再也不愿去朝拜匈奴了。

康居位于大宛西北边大约二千里的地方，那里的人民不定居，在习俗上和大月氏基本相同。有八九万名弓箭手，和大宛国相邻。国家很小，南边臣服于月氏，东边臣服于匈奴。

奄蔡位于康居西北方大约二千里的地方，那里的人民不定居，和康居的习俗基本相同。有十余万弓箭手，紧邻一望无际的大洼地，没有山崖，大概那就是北海吧。

大月氏在大宛西可二三千里，居妫水【妫水：即今阿姆河。】 北。其南则大夏，西则安息【安息：西域国家，今伊朗境内。】 ，北则康居。行国也，随畜移徙，与匈奴同俗。控弦者可一二十万。故时强，轻匈奴，及冒顿立，攻破月氏。至匈奴老上单于，杀月氏王，以其头为饮器。始月氏居敦煌【敦煌：汉代敦煌郡，今甘肃省敦煌市附近。】 、祁连【祁连：祁连山。】 间，及为匈奴所败，乃远去，过宛，西击大夏而臣之，遂都妫水北，为王庭【王庭：少数民族君主上朝的地方。】 。其余小众不能去者，保南山羌，号小月氏。

安息在大月氏西可数千里。其俗土著，耕田，田稻麦，蒲陶酒。城邑如大宛。其属小大数百城，地方数千里，最为大国。临妫水，有市，民商贾用车及船，行旁国或数千里。以银为钱，钱如其王面，王死辄更钱，效王面焉。画革旁行以为书记。其西则条枝【条枝：古国名，在今伊拉克。】 ，北有奄蔡、黎轩【黎轩：古国名，又名大秦国，在今埃及境内。】 。

条枝在安息西数千里，临西海。暑湿。耕田，田稻。有大鸟，卵如瓮。人众甚多，往往有小君长，而安息役属之，以为外国。国善眩【善眩：擅长魔术。】 。安息长老传闻条枝有弱水、西王母，而未尝见。

大月氏位于大宛西边约二三千里的地方，靠近妫水的北面。它的南边是大夏，西边是安息，北边是康居。百姓不定居，跟随牲畜迁徙，和匈奴风俗相同。约有一二十万弓箭手。大月氏曾经很强大，轻视匈奴，等到冒顿被拥立为单于时，匈奴打败了月氏。到了老上单于时，匈奴将月氏王杀死，用他的头颅作为饮酒器皿。原本月氏在敦煌、祁连之间生活，后来为匈奴打败，于是迁到更远的地方，经过宛，向西进攻大夏并使它臣服，于是就在妫水的北面建都，并设立王庭。没有跟着西行的一小部分人，留下来守卫着南山和羌人居住的地方，被称为小月氏。

安息位于大月氏西边约几千里的地方。那里的百姓过着定居的生活，耕田，种植稻和麦，酿有葡萄酒。安息的城镇和大宛一样。附属于它的城镇大大小小有几百座，国土方圆几千里，是最大的国家。安息紧挨着妫水，有集市，百姓经商用车辆和船只运送货物到附近的国家甚至是几千里以外的地方。安息这个国家用银作为货币，钱币上铸有国王的肖像，国王死了就要更换钱币，再铸上新国王的肖像。在皮革上横着写书信、做记录。安息的西边是条枝，北边有奄蔡、黎轩。

条枝位于安息西面几千里的地方，临近西海。气候炎热、潮湿。百姓从事农耕，种植水稻。那里出产一种大鸟，产的蛋大如酒瓮。人口很多，一般有小君主，在安息的役使管辖之下，将它们视为外围国家。条枝的国人擅长魔术。安息长老相传条枝有弱水、西王母，但是从来没有见过。

大夏在大宛西南二千余里妫水南。其俗土著，有城屋，与大宛同俗。无大君长，往往城邑置小长。其兵弱，畏战。善贾市。及大月氏西徙，攻败之，皆臣畜【畜：畜养。】 大夏。大夏民多，可百余万。其都曰蓝市城【蓝市城：今阿富汗北部的巴里黑。】 ，有市贩贾诸物。其东南有身毒国【身毒国：即印度。】 。

大夏位于大宛西南面二千多里的地方，在妫水的南边。那的百姓过着定居的生活，建有城郭房屋，和大宛的习俗相同。这里也没有大君主，往往是在城邑设有小君主。这个国家军事力量很弱小，害怕打仗。这里的人善于经商。后来大月氏西迁的时候，将它打败，又统治了整个大夏国。大夏人口很多，大约有一百多万。大夏的国都叫蓝市城，有贩卖各种货物的集市。大夏国的东南边有身毒国。

骞曰：“臣在大夏时，见邛竹杖、蜀布。问曰：‘安得此？’大夏国人曰：‘吾贾人往市之身毒。身毒在大夏东南可数千里。其俗土著，大与大夏同，而卑湿暑热云。其人民乘象以战。其国临大水焉。’以骞度之，大夏去汉万二千里，居汉西南。今身毒国又居大夏东南数千里，有蜀物，此其去蜀不远矣。今使大夏，从羌中，险，羌人恶之；少【少：稍微。】 北，则为匈奴所得；从蜀宜径【径：便利，方便。】 ，又无寇。”天子既闻大宛及大夏、安息之属皆大国，多奇物，土著，颇与中国同业【同业：相同的作业。】 ，而兵弱，贵汉财物；其北有大月氏、康居之属，兵强，可以赂遗设利朝也。且诚得而以义属之，则广地万里，重九译，致殊俗，威德遍于四海。天子欣然，以骞言为然，乃令骞因【因：就近，顺便。】 蜀犍为发间使，四道并出：出駹，出冉，出徙，出邛、僰，皆各行一二千里。其北方闭氐、筰，南方闭巂、昆明。昆明之属无君长，善寇盗，辄杀略汉使，终莫得通。然闻其西可千余里有乘象国，名曰滇越，而蜀贾奸出物【奸出物：偷运物品出境。】 者或至焉，于是汉以求大夏道始通滇国。初，汉欲通西南夷，费多，道不通，罢之。及张骞言可以通大夏，乃复事西南夷。

张骞说：“我在大夏的时候曾经见到邛地的竹杖、蜀地的布料。我问他们说：‘怎么得到的这些东西？’大夏国的人说：‘我们的商人去身毒买的。身毒位于大夏东南面约几千里。那儿百姓过着定居的生活，习俗和大夏基本相同，并且地势低平，气候潮湿、炎热。那里的人骑着大象作战。那个国家国土紧靠着一条大河’。根据我的推测，大夏距离汉朝一万二千里，在汉朝的西南边。现在身毒国又在大夏东南面几千里，那里有蜀地的物产，那么它与蜀郡相距不会太远。如今出使大夏，从羌人居住区经过，道路难行，羌人又厌恶这样的做法；要是稍稍偏北一些，恐怕会被匈奴人抓住；从蜀郡走应该是最为方便的路，而且没有强盗。”天子听说大宛和大夏、安息这些都是大国，有很多奇珍异宝，百姓过着定居的生活，与汉朝人的生活很相像，同时军事力量又很薄弱，又希望得打汉朝的财物；北边的大月氏、康居这些国家，军队强大，可以通过馈赠利诱来让它们朝拜。况且如果真的能通过道义让它们归属，又能够开拓万里疆土，经过多重翻译，招致风俗各异的国家，汉朝天子的声威和恩德就会遍及四海。天子很高兴，认为张骞的话很有道理，就命令张骞从蜀郡的犍为秘密派出使者，分四路同时出发：一路从駹出发，一路从冉出发，一路由徙起程，一路由邛、僰起程，每一路都行走一二千里。结果北方那一路受阻于氐、筰，南方那一路受阻于嶲、昆明。昆明那里没有君主，强盗横行，常常杀害、掠夺汉朝的使者，汉朝使者最终没有能够通过。但是，听说昆明西边约一千多里地方，有个骑象的国家，名叫滇越，而蜀地的商人私下偷运货物出境贩卖时，有人去过那里，于是汉朝为了寻找通往大夏的道路，就开始和滇国往来。当初，汉朝曾经想过和西南夷沟通，但是因为花费太多，道路又不畅通，于是只好作罢。等张骞说可以由此沟通大夏时，又再次开始经营沟通西南夷了。

骞以校尉从大将军击匈奴，知水草处，军得以不乏，乃封骞为博望侯。是岁元朔六年也。其明年，骞为卫尉，与李将军俱出右北平击匈奴。匈奴围李将军，军失亡多；而骞后期当斩，赎为庶人。是岁汉遣骠骑【骠骑：骠骑将军，指霍去病。】 破匈奴西域数万人，至祁连山。其明年，浑邪王率其民降汉，而金城、河西西并南山至盐泽空无匈奴。匈奴时有侯者【侯者：斥候。】 到，而希矣。其后二年，汉击走单于幕北【幕北：大沙漠以北。幕，通“漠”。】 。

张骞以校尉的身份跟随大将军卫青征讨匈奴，因为他知道哪里有水草，军队因此不会陷于困乏，于是张骞被封为博望侯。这一年是元朔六年（前123年）。第二年，张骞担任卫尉，和李广将军一同从右北平出发去攻打匈奴。匈奴军队围攻李广，李广军队损失惨重；而张骞的军队因为耽误了时间而后至，按律应当被斩首，他花钱赎罪，被贬为庶民。那一年，汉朝派骠骑将军霍去病大败匈奴西域的军队几万人，兵至祁连山下。第二年，浑邪王率领属下百姓投降汉朝，从这以后，金城、河西的西边一直到盐泽一带再也看不到匈奴人的踪迹了。有的时候匈奴会派出侦察兵来，但是这样的情况也很少。这以后的两年，汉朝军队又在漠北赶走了匈奴单于。

是后天子数问骞大夏之属。骞既失侯，因言曰：“臣居匈奴中，闻乌孙王号昆莫，昆莫之父，匈奴西边小国也。匈奴攻杀其父，而昆莫生，弃于野。乌嗛肉蜚其上，狼往乳之。单于怪以为神，而收长之。及壮，使将兵，数有功，单于复以其父之民予昆莫，令长守于西域。昆莫收养其民，攻旁小邑，控弦数万，习攻战。单于死，昆莫乃率其众远徙，中立，不肯朝会匈奴。匈奴遣奇兵击，不胜，以为神而远之，因羁属之，不大攻。今单于新困于汉，而故浑邪地空无人。蛮夷俗贪汉财物，今诚以此时而厚币赂乌孙，招以益东，居故浑邪之地，与汉结昆弟，其势宜听，听则是断匈奴右臂也。既连乌孙，自其西大夏之属皆可招来而为外臣。”天子以为然，拜骞为中郎将，将三百人，马各二匹，牛羊以万数，金币帛直数千巨万，多持节副使，道可使，使遗之他旁国。

这以后，天子多次向张骞询问与大夏有关的事。当时张骞已经失去侯爵，于是说道：“我在匈奴的时侯，听说乌孙王号昆莫，昆莫的父亲是匈奴西边一个小国的国王。匈奴人杀死了他的父亲时，昆莫刚刚出生就被抛弃在野外。乌鸦叼着肉在他的上空飞翔，狼跑去给他哺乳。匈奴单于觉得非常奇怪，以为他是神，于是就收养了他，将他抚养成人。他成年以后，单于又让他领兵打仗，屡有战功，单于又将原来属于他父亲的百姓分给他统领，让他长久地戍守在西边。昆莫聚集他的部众，攻占附近的小城镇，手下有几万名弓箭手，作战娴熟。匈奴单于死后，昆莫就率领部众向远处迁徙，保持中立，不愿再去朝拜匈奴。匈奴发动奇兵攻打昆莫，没有获胜，就以为昆莫有神灵相助而远远地避开了他，对他还是用笼络的手段来保持名义上的隶属关系，也不再发动大的进攻了。现在匈奴单于刚为汉朝所困，而原来浑邪王的领地又没人守卫。蛮夷的习俗向来是贪图汉朝的财物，如果我们现在趁这个时机送给乌孙王大量的金银，招引他一点点东迁，在原属浑邪王的土地上居住，和汉朝结为兄弟，从情势上看，他应该能同意的，如果他同意，就是将匈奴右臂膀斩断了。只要联合上了乌孙，那么它以西的大夏等国都可以招来而作为藩臣。”天子认为他说的有道理，就任命张骞为中郎将，率领三百人，每人两匹马，几万只牛羊，带着价值几千万的钱财、布帛，同时派出很多持节杖的副使，如果道路可通，就派他们到附近的国家出使。

骞既至乌孙，乌孙王昆莫见汉使如单于礼，骞大惭，知蛮夷贪，乃曰：“天子致赐，王不拜则还赐。”昆莫起拜赐，其它如故。骞谕使指曰：“乌孙能东居浑邪地，则汉遣翁主【翁主：诸侯的女儿。】 为昆莫夫人。”乌孙国分，王老，而远汉，未知其大小，素服属匈奴日久矣，且又近之，其大臣皆畏胡，不欲移徙，王不能专制。骞不得其要领。昆莫有十余子，其中子曰大禄，强，善将众，将众别居万余骑。大禄兄为太子，太子有子曰岑娶，而太子蚤【蚤：通“早”。】 死。临死谓其父昆莫曰：“必以岑娶为太子，无令他人代之。”昆莫哀而许之，卒以岑娶为太子。大禄怒其不得代太子也，乃收【收：收罗。】 其诸昆弟，将其众畔【畔：通“叛”，背叛，造反。】 ，谋攻岑娶及昆莫。昆莫老，常恐大禄杀岑娶，予岑娶万余骑别居，而昆莫有万余骑自备，国众分为三，而其大总取羁属昆莫，昆莫亦以此不敢专约【专约：做主相约。】 于骞。

骞因分遣副使使大宛、康居、大月氏、大夏、安息、身毒、于窴、扜 及诸旁国。乌孙发导译送骞还，骞与乌孙遣使数十人，马数十匹报谢，因令窥汉，知其广大。

骞还到，拜为大行，列于九卿。岁余，卒。

张骞到了乌孙后，乌孙王昆莫接见汉朝使者时采用的是拜见匈奴单于的礼节，张骞心中羞愧且愤怒，他清楚蛮夷的天性就是贪婪，于是说道：“天子赠送礼物，大王如果不拜谢，那就把礼物退回来。”于是昆莫起身拜谢赏赐，其余的还是一样。张骞将自己这次出使的意图和昆莫说了：“如果乌孙能够向东迁徙到浑邪王的土地上，那么汉朝就将一位诸侯的女儿嫁到昆莫做夫人。”当时乌孙国已经分裂，国王年纪又大，又与汉朝相距太远，并不清楚汉朝的大小，他们臣服于匈奴时间已久，与匈奴相距很近，他们的大臣都很惧怕匈奴，不愿迁走，国王自己做不了决定。就这样，张骞没有得到昆莫的明确表态。昆莫有十多个儿子，其中一个儿子叫大禄，很强悍，善于率领部众，他带领一万多骑兵在别处驻扎。大禄的哥哥是太子，太子有个儿子叫岑娶，而太子很早就去世了。他临死时对父亲昆莫说：“一定要立岑娶为太子，不可以让别人替代他。”昆莫很悲伤，就答应了他，最终立岑娶为太子。大禄因为自己没有被立为太子而愤怒，于是就联合诸多兄弟，率领部下造反了，打算进攻岑娶和昆莫。昆莫年纪大了，总是担心岑娶被大禄杀害，于是分给岑娶一万多骑兵，让他去别处驻扎，而昆莫还有一万多骑兵用以自保，他的国家、百姓就这样被一分为三，大体名义上还是都归属于昆莫，因此昆莫也不敢单独做主，和张骞定约。

于是张骞又分别派出副使出使大宛、康居、大月氏、大夏、安息、身毒、于窴、扜 以及周边的国家。乌孙国派出向导和翻译送张骞回国，张骞和乌孙派出的使者几十人，几十匹马回国答谢，也趁这个机会让他们看看汉朝，了解汉朝的强大。

张骞返回朝廷，被任命为大行，位列九卿。一年多以后，张骞去世。

乌孙使既见汉人众富厚，归报其国，其国乃益重汉。其后岁余，骞所遣使通大夏之属者皆颇与其人俱来，于是西北国始通于汉矣。然张骞凿空，其后使往者皆称博望侯，以为质【质：信任。】 于外国，外国由此信之。

自博望侯骞死后，匈奴闻汉通乌孙，怒，欲击之。及汉使乌孙，若出其南，抵大宛、大月氏相属【相属：连续不断，络绎不绝。】 ，乌孙乃恐，使使献马，愿得尚汉女翁主为昆弟。天子问群臣议计，皆曰“必先纳聘，然后乃遣女”。初，天子发书【发书：打开书。】 《易》，云“神马当从西北来”。得乌孙马好，名曰“天马”。及得大宛汗血马，益壮，更名乌孙马曰“西极”，名大宛马曰“天马”云。而汉始筑令居以西，初置酒泉郡以通西北国。因益发使抵安息、奄蔡、黎轩、条枝、身毒国。而天子好宛马，使者相望于道。诸使外国一辈大者数百，少者百余人，人所赍操大放【大放：大致相仿。放，通“仿”。】 博望侯时。其后益习而衰少焉。汉率一岁中使多者十余，少者五六辈，远者八九岁，近者数岁而反。

乌孙的使者看到汉朝人口众多、物产丰富，回去之后报告给国王，于是乌孙国对汉朝更重视了。这以后一年多，张赛派出使大夏等国的使者，渐渐开始和其他国家的人一同回来，于是西北各国开始和汉朝有了来往。由于这种互通往来是张骞开创的，因此以后出使西域的人都自称“博望侯”，以此来取得外国的信任，而外国也因此而信任他们。

自从博望侯张骞去世以后，匈奴听说汉朝和乌孙互通往来，非常生气，打算攻打乌孙。等到汉朝出使乌孙，并且还从乌孙的南部出发，连续不断到达大宛、大月氏等国，乌孙于是害怕起来，派出使者向汉朝进献马匹，希望能够娶一位汉朝诸侯的女儿并结成兄弟之国。天子向大臣们征求意见，大臣们都说“一定要先让他们送上聘礼，然后才可以把诸侯女儿嫁过去”。起初，天子打开《易》进行占卜，卜辞上说“神马当从西北来”。汉朝得到了乌孙的好马，将其命名为“天马”。后来又得到了大宛的汗血马，比乌孙马更加健壮，于是就将乌孙马改名为“西极”，将大宛马命名为“天马”。这时，汉朝开始修筑令居以西的长城，又设置酒泉郡，开通和西北各国的交往。又派出更多的使者出使安息、奄蔡、黎轩、条枝、身毒各国。而天子特别喜欢大宛马，于是出使大宛的使者更是络绎不绝。那些出使外国的使者，人数多的有几百人，人数少的也有一百多人，人们所携带的东西与博望侯张骞那时大致相同。后来次数多了也就越来越熟悉了，人数也随之渐渐减少。一年中汉朝要派出去的使者，多的时候有十几次，少的时候也有五六次。去远的地方，使者得八九年回来，近的地方也要几年才返回。

是时汉既灭越，而蜀、西南夷皆震，请吏入朝。于是置益州、越嶲、牂柯、沈黎、汶山郡，欲地接以前通大夏。乃遣使柏始昌、吕越人等岁十余辈，出此初郡抵大夏，皆复闭【闭：阻碍。】 昆明【昆明：少数民族部落。位于今云南省洱海南部地区。】 ，为所杀，夺币财，终莫能通至大夏焉。于是汉发三辅罪人，因巴蜀士数万人，遣两将军郭昌、卫广等往击昆明之遮汉使者，斩首虏数万人而去。其后遣使，昆明复为寇，竟莫能得通。而北道酒泉抵大夏，使者既多，而外国益厌汉币【汉币：汉朝的布帛财物。】 ，不贵其物。

当时汉朝已经将南越灭掉，蜀、西南夷都震惊不小，纷纷派出官员入朝表示诚意。于是汉朝设置了益州、越嶲、牂柯、沈黎、汶山郡，希望土地相连直到大夏。于是汉朝每年派出包括柏始昌、吕越人等人在内的使者一年有十几次，从这几个新设的郡出发前往大夏，但是又都被昆明阻拦，使者被杀，钱物被抢，终究没能到达大夏。汉朝于是征发三辅的囚犯，加上巴蜀几万名士兵，派郭昌、卫广两位将军，前去攻打昆明拦杀汉朝使者的人，汉军杀死和俘虏几万人后就撤走了。以后汉朝又派出使者，昆明依旧劫掠杀害，通往大夏的道路最终也没打通。而北边取道酒泉去大夏的使者已经很多，外国人对汉朝的布帛财物也越来越厌恶了，不再重视这些东西。

自博望侯开外国道以尊贵，其后从吏卒皆争上书言外国奇怪利害，求使【求使：请求出使。】 。天子为其绝远，非人所乐往，听其言，予节，募吏民毋问所从来，为具备人众遣之，以广其道。来还【来还：往来出使的人。】 不能毋侵盗币物，及使失指【使失指：背离出使的宗旨。】 ，天子为其习之，辄覆案【覆案：深究罪行。】 致重罪，以激怒令赎，复求使。使端【使端：请求出使的人所编织的理由、借口。】 无穷，而轻犯法。其吏卒亦辄复盛推外国所有，言大者予节，言小者为副，故妄言无行之徒皆争效之。其使皆贫人子，私【私：据为己有。】 县官赍物，欲贱市【贱市：低价出售。】 以私其利外国。外国亦厌汉使人人有言轻重，度汉兵远不能至，而禁其食物以苦汉使。汉使乏绝积怨，至相攻击。而楼兰、姑师小国耳，当空道【当空道：处于交通要道之上。空，通“孔”。】 ，攻劫汉使王恢等尤甚。而匈奴奇兵时时遮击使西国者。使者争遍言外国灾害，皆有城邑，兵弱易击。于是天子以故遣从骠侯破奴将属国骑及郡兵数万，至匈河水，欲以击胡，胡皆去。其明年，击姑师，破奴与轻骑七百余先至，虏楼兰王，遂破姑师。因举兵威以困乌孙、大宛之属。还，封破奴为浞野侯。王恢数使，为楼兰所苦，言天子，天子发兵令恢佐破奴击破之，封恢为浩侯。于是酒泉列亭鄣【亭鄣：瞭望台和碉堡。】 至玉门矣。

自从博望侯张骞凭借打通和外国的来往道路而尊贵起来，那些后来跟着出使的官吏和士兵争相上书，讲述外国的奇闻异事和奇珍异宝，请求出使。天子认为外国路途遥远，不是每个人都愿意去的，于是就接受他们的要求，颁给他们使者的符节，招募官吏和百姓时也不再问他们的出身，让他们聚集人手便派他们前往，广开出使外国的门路。那些往来出使的人不能不做下侵吞布帛财物的事情，有的甚至背离了出使的宗旨，天子因为他们熟悉西域情况，所以通常就深究他们的罪行判成重罪，以激励他们再次出使来立功赎罪。这样一来，出使的事端无穷无尽，他们也很轻率地就触犯法律。那些官吏士卒也常常大力称赞外国的见闻，话说得夸张一点的人就被授予正使，话说得谨慎一点的人就被授予副使，所以那些胡说八道、道德败坏的人都争相仿效。那些出使的人出身都很贫穷，将朝廷赠送给西域各国的礼物据为己有，打算低价出售给外国以谋取私利。外国人也讨厌汉朝的使者各执一词、轻重不一，揣度汉朝军队相距太远，鞭长莫及，于是断绝了汉朝使者的食物以此刁难。汉朝使者因为食物断绝而积怨，以至于相互攻击。楼兰、姑师是小国，处于交通要道之上，攻击劫持汉朝使者王恢等尤其厉害。而匈奴的偷袭骑兵更是经常拦击出使西域的使者。使者争相控诉外国的危害，虽然也有城镇，但是兵力薄弱，容易攻取。于是，天子派从骠侯赵破奴率领属国骑兵及各郡的几万名士兵，来到匈河水边，想要进攻匈奴，但是匈奴军队撤走了。第二年，汉军攻打姑师，赵破奴率领七百轻骑兵率先到达，俘获了楼兰王，就这样攻陷了姑师。汉军又挟大胜之余威围困乌孙、大宛等国。返回汉朝后，赵破奴被封为浞野侯。王恢数次出使，吃尽了楼兰的苦头，于是将情况汇报给天子，天子派王恢率领军队辅佐赵破奴击破楼兰，王恢被封为浩侯。于是汉朝在酒泉修筑瞭望台和碉堡，一直修到玉门关。

乌孙以千匹马聘汉女，汉遣宗室女江都翁主【翁主：诸侯王女儿的封号。】 往妻乌孙，乌孙王昆莫以为右夫人。匈奴亦遣女妻昆莫，昆莫以为左夫人。昆莫曰“我老”，乃令其孙岑娶妻翁主。乌孙多马，其富人至有四五千匹马。

初，汉使至安息，安息王令将二万骑迎于东界。东界去王都数千里。行比至，过数十城，人民相属【相属：相连。】 甚多。汉使还，而后发使随汉使来观汉广大，以大鸟卵及黎轩善眩人【善眩人：魔术师、幻术师。】 献于汉。及宛西小国驩潜、大益，宛东姑师、扜罙、苏薤之属，皆随汉使献见【献见：献上礼物并拜见。】 天子。天子大悦。

而汉使穷河源，河源出于窴，其山多玉石，采来，天子案古图书，名河所出山曰昆仑云。

乌孙用一千匹马当作聘礼来娶汉朝女子，汉朝派宗室女子江都翁公嫁给乌孙王为妻，乌孙王昆莫立她为右夫人。匈奴也送来一个女子嫁给昆莫，昆莫立她为左夫人。昆莫说“我年老了”，于是让自己的孙子岑娶江都翁主为妻。乌孙盛产马匹，这里富人家能拥有四五千匹马。

起初，汉朝使者出使到了安息，安息王派人率领二万骑兵在东部边界上迎接。东部边界距离安息都城有几千里远。到达王城，要经过几十座城镇，百姓遍布，人口很多。汉朝使者回国，安息也派使者跟着来，看看汉朝领土的广大，还献上了大鸟蛋和黎轩的魔术师。至于大宛西边的小国驩潜、大益，大宛东边的姑师、扜罙、苏薤等国，也都派人跟随汉朝使者来到汉朝，献上礼物并拜见天子。天子非常高兴。

汉朝使者探寻黄河的源头，黄河的河源在于窴，那里的山盛产玉石，使者们采运了玉石回来，天子考察古代的图书，将黄河发源的山命名为昆仑山。

是时上方数巡狩海上，乃悉从【悉从：尽数跟从。】 外国客，大都多人则过之，散财帛以赏赐，厚具【厚具：丰富的物资。】 以饶给之，以览示汉富厚焉。于是大觳抵【觳抵：同“角抵”，摔角、相扑之类的活动。】 ，出奇戏诸怪物，多聚观者，行赏赐，酒池肉林，令外国客遍观各仓库府藏之积，见汉之广大，倾骇之。及加其眩者之工，而觳抵奇戏岁增变，甚盛益兴，自此始。

西北外国使，更来更去【更来更去：越发频繁地往来。】 。宛以西，皆自以远，尚骄恣晏然【晏然：神态安然。】 ，未可诎【诎：同“屈”，谦恭、谦卑。】 以礼羁縻【羁縻：束缚、控制。】 而使也。自乌孙以西至安息，以近匈奴，匈奴困月氏也，匈奴使持单于一信【信：凭证、信物。】 ，则国国传送食，不敢留苦；及至汉使，非出币帛不得食，不市【市：购买。】 畜不得骑用。所以然者，远汉，而汉多财物，故必市乃得所欲，然以【以：由于，因为。】 畏匈奴于汉使焉。宛左右以蒲陶为酒，富人藏酒至万余石，久者数十岁不败。俗嗜酒，马嗜苜蓿。汉使取其实来，于是天子始种苜蓿、蒲陶肥饶地。及天马多，外国使来众，则离宫别观旁尽种蒲萄、苜蓿极望【极望：看到不到边际。】 。自大宛以西至安息，国虽颇异言，然大同俗，相知言。其人皆深眼，多须髯，善市贾，争分铢。俗贵女子，女子所言而丈夫乃决正【决正：决定。】 。其地皆无丝漆，不知铸钱器。及汉使亡卒降，教铸作他兵器。得汉黄白金，辄以为器，不用为币。

当时皇上多次巡视沿海地区，每次都让外国的客人尽数跟随，只要是人多的大城市就都去经过，还赏赐给他们财物布帛，置办丰厚的酒肴款待，以此来展示汉朝的富有。举行摔角比赛，展示奇妙的游戏和各种奇异的物品，围观的人很多，皇上就大肆赏赐，聚酒成池，挂肉成林，让外国客人参观各地仓库里的储藏物资，以此表现汉朝的博大，让他们倾慕、吃惊不已。至于魔术技巧的增加，摔角和奇妙的游戏每年都有新花样，各种技艺的兴旺，都是从这时开始的。

西北地区的外国使者，越发频繁地往来。大宛以西的国家，都认为自己离汉朝很远，还是那样骄傲放纵，满不在乎，汉朝也无法用武力使他们折服，只能用礼来笼络他们。从乌孙以西到安息这些国家，因为和匈奴很近，匈奴曾经胁迫月氏国，匈奴使者手中拿着单于的一件信物，那么各个国家都要为他提供食物，不敢阻留而让其受一点苦。至于汉朝的使者，自己不出钱就没有食物，自己不买马就没有坐骑。之所以会有这样的情况，就是因为这里离汉朝太远了，而且汉朝又十分富庶，所以一定要出钱才能得到想要的东西，因为他们畏惧匈奴的使者胜过汉朝的使者。大宛附近的国家都用葡萄酿酒，富人家里储藏的酒多的可达一万多石，贮藏年代久的几十年都不会坏。那里的风俗喜欢饮酒，马喜欢吃苜蓿。汉朝使者带回来这些植物的种子，天子就开始在肥沃的土地上种植苜蓿、葡萄。到得到的天马多了，外国的使者来得多了，那离宫别观旁边都种上了葡萄、苜蓿，密密麻麻、一望无际。从大宛以西到安息，各国虽然使用着不一样的语言，但是风俗基本相同，彼此可以相互了解。那里人都是眼窝深陷，胡须浓密，很善于做买卖，锱铢必较。当地风俗中女子地位很高，女子说的话就是丈夫做决定的依据。那里都没有丝和漆，不懂得如何铸造钱币和器皿。直到有汉朝使者和逃亡士卒投降了他们以后，才教给他们制作兵器和器皿的技术。当地人得到了汉朝的黄金、白银，一般都是用来铸造器皿，而不是钱币。

而汉使者往既多，其少从【少从：从少年时期就跟从。】 率多进熟于天子，言曰：“宛有善马在贰师城，匿不肯与汉使。”天子既好宛马，闻之甘心【甘心：心动。】 ，使壮士车令等持千金及金马以请宛王贰师城善马。宛国饶汉物，相与谋曰：“汉去我远，而盐水【盐水：罗布泊。】 中数败，出其北有胡寇，出其南乏水草。又且往往而绝邑，乏食者多。汉使数百人为辈来，而常乏食，死者过半，是安能致大军乎？无奈我何。且贰师马，宛宝马也！”遂不肯予汉使。汉使怒，妄言【妄言：骂人。】 ，椎金马【椎金马：砸毁了带来的金马。】 而去。宛贵人怒曰：“汉使至轻我！”遣汉使去，令其东边郁成遮攻杀汉使，取其财物。于是天子大怒。诸尝使宛姚定汉等言宛兵弱，诚以汉兵不过三千人，强弩射之，即尽虏破宛矣。天子已尝使浞野侯攻楼兰，以七百骑先至，虏其王，以定汉等言为然，而欲侯宠姬李氏，拜李广利为贰师将军，发属国六千骑，及郡国恶少年数万人，以往伐宛。期【期：目的。】 至贰师城取善马，故号“贰师将军”。赵始成为军正【军正：军中的司法官员。】 ，故浩侯王恢使导军，而李哆为校尉，制军事。是岁太初元年也。而关东蝗大起，蜚西至敦煌。

汉朝使者出使西域的多了以后，那些从少年时期就跟着出使国外的大多都向天子进言久了，熟悉了天子，他们和天子说：“大宛在贰师城有好马，但是却被他们藏起来，不肯给汉朝使者。”天子特别喜欢大宛马，听说这件事后很心动，于是就派壮士车令等人带着千金和金马，到大宛国向大宛王换取贰师城的好马。大宛国中已经有很多汉朝的物品，众人商议说：“汉朝距离我们很远，而在盐泽屡次遭遇失败，如果从北边来的话，还会有匈奴侵扰，从南边来的话又缺少水草。并且途中都没有城镇，缺少饮食。汉朝使者每次来几百人来，常常由于缺少食物而有一半以上的人死去，这样的情况下，汉朝怎么能派大批的军队前来呢？他们拿我们没有办法。况且贰师城的马，是大宛的宝马！”于是大宛不肯将马交给汉朝使者。汉朝使者非常生气，破口大骂，用椎将金马砸毁后离开。大宛的贵族官员也很生气地说道：“汉朝的使者太轻视我们了！”他们遣送汉使者离开，命令大宛东边的郁成国将汉朝使者拦下并杀死，将使者的财物都抢走了。这时天子大怒。姚定汉等几位曾经出使过大宛的人说大宛军事力量薄弱，只需三千汉军，用强弓劲弩射杀他们，就能将大宛的军队全都抓了俘虏。因为天子曾经让浞野侯去进攻楼兰，他率领七百名骑兵先到了楼兰，就俘获了楼兰王，所以天子认为姚定汉等人的话是正确的，还想封宠姬李氏为侯，于是封李广利为贰师将军，征调属国六千名骑兵，还有各郡国品行不佳的少年几万人，由李广利率领前往征讨大宛。天子希望到贰师城获得好马，所以封李广利为“贰师将军”。赵始成任军正，原来的浩侯王恢为军队的向导，而李哆任校尉，掌管军中大事。这一年是太初元年（前104年）。当时关东出现蝗灾，蝗灾蔓延到西边的敦煌。

贰师将军军既西过盐水，当道【当道：位于交通要道上。】 小国恐，各坚城守，不肯给食。攻之不能下。下者得食，不下者数日则去。比至郁成，士至者不过数千，皆饥罢。攻郁成，郁成大破之，所杀伤甚众。贰师将军与哆、始成等计：“至郁成尚不能举，况至其王都乎？”引兵而还。往来二岁。还至敦煌，士不过什一二。使使上书言：“道远多乏食。且士卒不患战，患饥。人少，不足以拔宛。愿且罢兵，益发而复往。”天子闻之，大怒，而使使遮【庶：拦阻。】 玉门，曰军有敢入者辄斩之！贰师恐，因留敦煌。

贰师将军李广利的军队已经向西渡过了盐泽，沿途的小国都惊恐不已，各自坚守城池，不肯供给食物。汉军攻打它们，却无法攻下。攻下城来就有食物吃，攻不下的，过几天就得撤走。等到了郁成，汉军士兵已经只有几千人了，而且都饥饿疲惫。汉军攻打郁成，被郁成军队击败，汉军伤亡惨重。贰师将军李广利和李哆、赵始成等人商议：“到了郁成都没能够攻下，更何况他们的国都？”于是率军撤回，这一去一回就花费了两年的时间。汉军返回敦煌的时候，士兵已经不足出发时的十分之一二。李广利派出使者去向天子报告：“道路遥远，粮草匮乏。而且士兵们怕的不是打仗，而是饥饿。汉军人少，无法攻克大宛。希望暂时退兵，增派军队再去讨伐。”天子听后很生气，就派使者把守玉门关，说擅自进入玉门关的军士立即处死！贰师将军李广利非常害怕，只好滞留在敦煌。

其夏，汉亡浞野之兵二万余于匈奴。公卿及议者皆愿罢击宛军，专力攻胡。天子已业【已业：已经。】 诛宛，宛小国而不能下，则大夏之属轻汉，而宛善马绝不来，乌孙、仑头易苦汉使矣，为外国笑。乃案言伐宛尤不便者邓光等，赦囚徒材官【材官：勇猛健壮的武卒。】 ，益发恶少年及边骑，岁余而出敦煌者六万人，负私从者【负私从者：置办行装自愿从军的人。】 不与。牛十万，马三万余匹，驴骡橐它【橐它：骆驼。】 以万数。多赍粮，兵弩甚设【设：多，充足。】 ，天下骚动，传相奉伐宛，凡五十余校尉。宛王城中无井，皆汲城外流水，于是乃遣水工徙其城下水空【水空：水道，水路。】 以空其城。益发戍甲卒十八万，酒泉、张掖北，置居延、休屠以卫酒泉，而发天下七科适【适：通“谪”，罚罪。】 ，及载糒【糒：干粮。】 给贰师。转车人徒相连属至敦煌。而拜习马者二人为执驱校尉，备破宛择取其善马云。

那年夏天，汉朝在与匈奴的作战中损失了两万多浞野侯的士卒。公卿和议事的大臣都希望停止进攻大宛，集中力量攻打匈奴。天子认为，既然已经攻打大宛，那么连大宛的小国都打不下来，大夏等国就会看不起汉朝，而大宛的良马也绝不会得到，乌孙、仑头更会欺辱汉朝使者，被外国所耻笑了。天子于是就查办了说攻打大宛不利的邓光等人，又赦免囚犯和武官，又增调品行不佳的少年以及边地骑兵，准备了一年多的时间，汉军从敦煌出发的就多达六万人，这还没有将自带装备自愿从军的人包括在内。这些士兵携带十万头牛，三万多匹马，驴、骡、骆驼数以万计。汉军还带了很多粮食，兵器、弓弩都很齐备。当时全天下都为之骚动不安，相互转告奉命攻打大宛，军队总共有五十多名校尉。大宛都城中没有水井，饮水都要汲取城外的流水，于是汉军派水工改变了城的水道，让城内无水可用。汉朝还增调了十八万甲兵到酒泉、张掖北边，设置居延、休屠两个县以拱卫酒泉。汉朝又调遣全国七种犯罪的人，运送干粮供给贰师将军的军队。转运物资的人络绎不绝，一直到敦煌。又任命两位熟习马匹的人做执驱校尉，准备攻克大宛后好挑选良马。

于是贰师后复行，兵多，而所至小国莫不迎，出食给军。至仑头，仑头不下，攻数日，屠之。自此而西，平行【平行：顺利前行。】 至宛城，汉兵到者三万人。宛兵迎击汉兵，汉兵射败之，宛走入葆乘【乘：登上。】 其城。贰师兵欲行攻郁成，恐留行【留行：延误行程。】 而令宛益生诈，乃先至宛，决【决：决开，使决堤。】 其水源，移之，则宛固已忧困。围其城，攻之四十余日，其外城坏，虏宛贵人勇将煎靡。宛大恐，走入中城。宛贵人相与谋曰：“汉所为攻宛，以王毋寡匿善马而杀汉使。今杀王毋寡而出善马，汉兵宜解【解：解围离开。】 ；即不解，乃力战而死，未晚也。”宛贵人皆以为然，共杀其王毋寡，持其头遣贵人使贰师，约曰：“汉毋攻我。我尽出善马，恣所取，而给汉军食。即不听，我尽杀善马，而康居之救且至。至，我居内，康居居外，与汉军战。汉军熟计【熟计：认真考虑。】 之，何从？”是时康居候视汉兵，汉兵尚盛，不敢进。贰师与赵始成、李哆等计：“闻宛城中新得秦人，知穿井，而其内食尚多。所为来，诛首恶者毋寡。毋寡头已至，如此而不许解兵，则坚守，而康居候汉罢而来救宛，破汉军必矣。”军吏皆以为然，许宛之约。宛乃出其善马，令汉自择之，而多出食食给汉军。汉军取其善马数十匹。中马以下牡牝三千余匹，而立宛贵人之故待遇汉使善者名昧蔡以为宛王，与盟而罢兵。终不得入中城。乃罢而引归。

就这样，贰师将军李广利再次出征，由于士兵很多，所以经过的小国没有不迎接的，纷纷都给汉军献上食物。汉军抵达仑头，仑头国不肯投降，攻打几天以后，仑头城坡，汉军大肆屠杀。此后再向西去，汉军没有遇到什么阻拦而顺利到达大宛王城，这时汉军有三万人。大宛军队迎战汉军，汉军射箭将其打败，大宛军队逃回城里，凭城坚守，贰师将军的军队准备攻打郁成，又担心停滞不前会让大宛想出什么诡诈的办法，于是先到大宛城，挖开它的水源引到别的地方，大宛深受其害。汉军将大宛城包围，攻打了四十多天，外围城墙毁坏，大宛贵族官员中的勇将煎靡被俘。大宛人非常害怕，都逃到了中城。大宛贵族官员一起商量对策，说道：“汉朝之所以进攻大宛，就是因为大宛王毋寡藏匿了良马，还杀死了汉朝使者。现在如果杀了大宛王毋寡，再献出良马，汉军就会解围离开；如果汉军不解围离开，那我们再奋力战斗而死也不晚。”大宛的贵族官员们都认为有道理，于是一起将国王毋寡杀死，派出其中一位贵族官员拿着国王的头到贰师将军李广利那里，和他约定说：“汉军不要攻打我们。我们献出所有良马，任由你们挑选，还为汉军提供食物。如果汉军不同意，我们就把良马全部杀掉，而康居的救兵也快要到了。救兵一来，我们在里面，康居军队在外面，内应外合同汉军作战。希望汉军仔细考虑我们的建议，怎么样？”这时，康居的侦察兵也打探到汉军的情况，见汉军还非常强盛，也不敢再前进。贰师将军李广利和赵始成、李哆等人商量说：“听说大宛城内刚找到了汉人，懂得挖井，此外他们城中的粮食还有很多。我们之所以来到这里，就是为了诛杀罪大恶极的毋寡。如今毋寡的头已经在这了，如果这样而还不答应撤围，那么他们就顽强抵抗坚守，而康居的军队等到汉军疲乏就会救援大宛，肯定会打败我们。”汉军的军官都认为是这样的道理，于是同意了大宛的要求。于是大宛献出他们的良马，让汉人自己来挑选，又拿出很多食物送给汉军。汉军挑走了几十匹良马，以及中等以下的公马和母马三千多匹，还立了大宛贵族中一位以前与汉使者关系和善的名叫昧蔡的人为大宛王，和他订立盟约撤兵而还。汉军始终也没有进入大宛的中城，就撤军回了汉朝。

初，贰师起敦煌西，以为人多，道上国不能食，乃分为数军，从南北道。校尉王申生、故鸿胪壶充国等千余人，别【别：另外。】 到郁成。郁成城守，不肯给食其军。王申生去【去：离开。】 大军二百里，偩【偩：仰仗。】 而轻之，责郁成。郁成食不肯出，窥知申生军日少，晨用三千人攻，戮杀申生等，军破，数人脱亡，走贰师。贰师令搜粟都尉上官桀往攻破郁成。郁成王亡走康居，桀追至康居。康居闻汉已破宛，乃出郁成王予桀，桀令四骑士缚守诣大将军。四人相谓曰：“郁成王汉国所毒【毒：怨恨。】 ，今生将去，卒失大事。”欲杀，莫敢先击。上邽骑士赵弟最少，拔剑击之，斩郁成王，赍头。弟、桀等逐及大将军。

起初，贰师将军李广利从敦煌西边出发时，认为人员太多，沿途的国家无法供给充足的食物，于是兵分几路，分别从南、北两路前进。校尉王申生、原鸿胪壶充国等率领一千多人，从另一条路去了郁成。郁成人坚守城池，拒绝为汉军提供食物。王申生离开大部队二百里远，自恃有大军做后盾而轻视郁成，责备郁成不提供粮草。郁成人拒绝献出粮食，又侦查到王申生的军中人数每天都在减少，就在一天早晨，出动三千人突袭汉军，将王申生等人杀死。汉军大败，只有几个人逃了出来，跑到了贰师将军李广利那里。李广利命令搜粟都尉上官桀率军前去打败郁成。郁成王逃到了康居，上官桀追击到康居。康居人听说汉军已经攻克了大宛，于是把郁成王献给上官桀，上官桀命令四名骑兵把郁成王捆好，押解到贰师将军那里。四名骑兵彼此商议道：“郁成王是汉朝最为痛恨的人，如果途中逃走的话，就耽误大事了。”他们想要杀了郁成王，但是没人敢先下手。上邽骑士赵弟年纪最小，他拔剑砍去，将郁成王杀死，带上他的人头。赵弟、上官桀等人追赶上了贰师将军的大部队。

初，贰师后行，天子使使告乌孙，大发兵并力击宛。乌孙发二千骑往，持两端，不肯前。贰师将军之东【东：东归。】 ，诸所过小国闻宛破，皆使其子弟从军入献，见天子，因以为质焉。贰师之伐宛也，而军正赵始成力战，功最多；及上官桀敢深入，李哆为谋计，军入玉门者万余人，军马千余匹。贰师后行，军非乏食，战死不能多，而将吏贪，多不爱士卒，侵牟【侵牟：侵吞。】 之，以此物故【物故：死。】 众。天子为万里而伐宛，不录过【录过：计较过失。】 ，封广利为海西侯。又封身斩郁成王者骑士赵弟为新畤侯。军正赵始成为光禄大夫，上官桀为少府，李哆为上党太守。军官吏为九卿者三人，诸侯相、郡守、二千石者百余人，千石以下千余人。奋行者官过其望，以適过行者皆绌其劳。士卒赐直四万金。伐宛再反，凡四岁而得罢焉。

起初，贰师将军再次出兵大宛时，天子曾派使者告诉乌孙，要求他们多派兵力和汉军联合进攻大宛。乌孙派出二千名骑兵，却持观望态度，不肯前进。贰师将军李广利胜利东归，沿途的那些小国听说大宛被破，都派出子弟跟着汉军到汉朝进贡，拜见皇上，顺便留在汉朝作人质。贰师将军李广利征讨大宛，军正赵始成奋力作战，功劳最大；上官桀勇敢地深入作战，李哆多次出谋划策，所以汉军班师进入玉门关时还有一万多人，战马有一千多匹。贰师将军第二次出兵，军中并不缺乏粮食，战死的人也不算多，但是他手下的官吏都十分贪婪，大都不爱惜士兵，侵吞军饷，所以死的人很多。天子因为他们是万里远征大宛，并没有追究他们的过错，封李广利为海西侯。又封亲自斩杀郁成王的骑兵赵弟为新畤侯。任命军正赵始成为光禄大夫，上官桀为少府，李哆为上党太守。军官中位列九卿的有三人，任诸侯相、郡守、二千石的有一百多人，任一千石以下的有一千多人。对于自愿参军的人的封赏都超过他们的预期，因为犯罪而征召去当兵的人都被赦免罪行，不计功劳。赏赐士卒共四万金。汉军两次攻打大宛，一共用了四年才宣告结束。

汉已伐宛，立昧蔡为宛王而去。岁余，宛贵人以为昧蔡善谀【善谀：善于献媚讨好。】 ，使我国遇屠，乃相与杀昧蔡，立毋寡昆弟曰蝉封为宛王，而遣其子入质于汉。汉因使使赂赐【赂赐：赏赐，收买。】 以镇抚之。

而汉发使十余辈至宛西诸外国，求奇物，因风览【风览：宣扬、宣传。】 以伐宛之威德。而敦煌置酒泉都尉，西至盐水，往往有亭【亭：亭鄣。】 。而仑头有田卒数百人，因置使者护田积粟，以给【给：供给。】 使外国者。

汉军已经讨伐大宛，便立昧蔡为大宛王后离去。一年多以后，大宛的贵族官员们认为昧蔡善于阿谀讨好，才导致自己的国家惨遭屠杀，于是一同将昧蔡杀死，立毋寡的兄弟名叫蝉封的为大宛王，并派他的儿子到汉朝作人质。汉朝于是派出使者赠送礼物，来收买安抚大宛国。

汉朝派出十几批使者到大宛以西的那些国家，搜求奇异之物，也借着这个机会宣扬、炫示汉天子征伐大宛的威风和德行。汉朝在郭煌设置酒泉都尉，向西一直到盐水，路上大多修了亭鄣。而仑头有屯田士卒几百人，又在那里设立使者，以保护田地，积蓄粮食，以供给出使外国的人。

太史公曰：《禹本纪》【《禹本纪》：一本具有神话性质的记录了大禹故事的书。】 言“河出昆仑。昆仑其高二千五百余里，日月所相避隐为光明也。其上有醴泉、瑶池”。今自张骞使大夏之后也，穷河源，恶睹本纪所谓昆仑者乎？故言九州山川，《尚书》近之矣。至《禹本纪》《山海经》所有怪物，余不敢言之也。

太史公说：《禹本纪》说“黄河源自昆仑山。昆仑山高达二千五百多里，是太阳、月亮交相隐蔽，放出光明的地方。山上有醴泉、瑶池”。如今自从张骞出使大夏以后，探寻到了黄河的源头，从哪里能看见本纪上所说的昆仑山呢？所以谈论九州山川，还是《尚书》的说法更接近于事实。至于《禹本纪》《山海经》所记载的奇怪之物，我不敢谈论。





卷一百二十四　游侠列传第六十四


韩子【韩子：韩非子。】 曰：“儒【儒：儒生。】 以文乱法，而侠以武犯禁。”二者皆讥，而学士【学士：儒家学者。】 多称于世云。至如以术取宰相卿大夫，辅翼其世主，功名俱著于春秋【春秋：国史，史书。】 ，固无可言者。及若季次、原宪，闾巷【闾巷：乡里民间。】 人也，读书怀独行君子之德，义不苟合当世，当世亦笑之。故季次、原宪终身空室蓬户，褐衣【褐衣：粗布织就的短衣。】 疏食不厌。死而已四百余年，而弟子志之不倦。今游侠，其行虽不轨【不轨：不遵从。】 于正义，然其言必信，其行必果【果：坚定而不动摇。】 ，已诺必诚，不爱其躯，赴士之厄困，既已存亡死生矣，而不矜其能，羞伐【伐：夸耀。】 其德，盖亦有足多【多：称赞。】 者焉。

且缓急，人之所时有也。太史公曰：昔者虞舜窘于井廪【廪：仓库。】 ，伊尹负于鼎【鼎：煮食物的器具。】 俎【俎：切菜用的砧板。】 ，傅说匿于傅险，吕尚困于棘津，夷吾桎梏，百里饭牛，仲尼畏匡，菜色陈、蔡。此皆学士所谓有道仁人也，犹然遭此菑【菑：同“灾”。】 ，况以中材而涉乱世之末流乎？其遇害何可胜道哉！

韩非子说：“儒生舞文弄墨扰乱法治，而游侠凭借武力触犯禁令。”韩非子对这两种人都有所批评，但是儒生却多被世人称赞。至于那些用权术来谋取宰相卿大夫的地位，辅助当世的君主，功名都被记载到史书中，本就没什么可说的。像季次、原宪，本是平民百姓，他们饱读诗书而胸怀君子的操守品德，坚守道义，不和世俗同流合污，当世的人也嘲笑他们。所以季次、原宪终其一生家徒四壁，身穿粗布短衣，连简陋的饭食都吃不饱。虽然他们已经去世四百多年了，但是他们的弟子仍然坚持不懈地怀念他们。如今的游侠，虽然他们的行为并不符合正义，但是他们说话守信，做事果断，做出的承诺一定践行，不惜牺牲自己，救助别人的困急，既便出生入死救助了别人，也不夸耀自己的才能，羞于炫耀自己的功德，这大概也是很值得称赞的吧。

况且缓急的事情，人们常会遇到。太史公说：从前虞舜在凿井修粮仓时遇到危急，伊尹做过厨师，傅说隐匿在傅险当苦力，吕尚在棘津遭受困厄，管仲曾脚镣手铐加身，百里傒喂过牛，孔子在匡地有难，在陈、蔡两国时饿得面黄饥瘦。这都是儒生所推崇的有道德的仁人，他们尚且遭受如此灾难，何况才能中等而又生逢乱世的普通人呢？他们遭遇的灾难真是不胜枚举啊！

鄙人【鄙人：平民百姓。】 有言曰：“何知仁义，已飨其利者为有德。”故伯夷丑周，饿死首阳山，而文武【文武：周文王、周武王。】 不以其故贬王；跖、蹻暴戾【暴戾：凶狠暴戾。】 ，其徒诵义无穷。由此观之，“窃钩者诛，窃国者侯，侯之门仁义存”，非虚言也。

今拘学【拘学：抱着一得之见，或拘守片面理论而固步自封的学者。】 或抱咫尺之义，久孤【孤：背弃，背离。】 于世，岂若卑论侪俗，与世沉浮而取荣名哉！而布衣之徒，设【设：讲究，重视。】 取予然诺，千里诵义，为死不顾世，此亦有所长，非苟而已也。故士穷窘而得委命【委命：托身。】 ，此岂非人之所谓贤豪间者邪？诚使乡曲之侠，予季次、原宪比权量力，效功于当世，不同日而论矣。要以功见言信，侠客之义又曷可少哉！

常言道：“懂得仁义又有什么用呢，已经受到恩惠就是有德。”所以伯夷认为周讨伐纣是不道德的，饿死在首阳山，但是周文王、周武王并没有因为这个原因而使王者的声誉受损；盗跖、蹻庄凶暴残忍，但他们的信徒却一直地称颂他们的道义无穷。由此可见，“偷衣带钩的人要被杀头，偷国家政权的人却成了诸侯，受封的诸侯之家做什么都是符合仁义的”，这话确实有道理。

如今，那些拘泥于片面道理，或者固守狭隘理论不放的人，以致于长久地孤立于世俗之外，倒不如降低论调、迁就世俗，和世俗共同沉浮而取得荣耀名声呢！而那些平民百姓，重视自己对别人的承诺，使千里之外的人都在传诵他们的义名，为大义而死毫不眷恋现实，这也是他们的长处，不是随随便便就能做到的。所以人在处于困境时要靠他们以保全性命，他们难道不是人们所说的贤人豪杰吗？如果让民间的游侠和季次、原宪这类人比一比权势的大小，较量才能的高下，还有对社会的贡献大小，那自然是不可同日而语的。但是要是说言出必行这方面，那么侠客式的正义行为又是不可缺少的！

古布衣之侠，靡得【靡得：不得。】 而闻已。近世延陵、孟尝、春申、平原、信陵之徒，皆因王者亲属，藉于有土卿相之富厚，招天下贤者，显名诸侯，不可谓不贤者矣。比如顺风而呼，声非加疾，其势激也。至如闾巷之侠，修行砥名【砥名：使自己扬名。】 ，声施【施：传播。】 于天下，莫不称贤，是为难耳。然儒、墨皆排摈【排摈：摈弃，排斥。】 不载。自秦以前，匹夫之侠，湮灭不见，余甚恨之。以余所闻，汉兴有朱家、田仲、王公、剧孟、郭解之徒，虽时扞【扜：违。】 当世之文罔【文罔：通“文网”，法律禁令。】 ，然其私义廉洁退让，有足称者。名不虚立，士不虚附。至如朋党宗强比周【比周：彼此勾结。】 ，设财役贫，豪暴侵凌孤弱，恣欲自快，游侠亦丑之。余悲世俗不察其意，而猥【猥：错误。】 以朱家、郭解等令与暴豪之徒同类而共笑之也。

古时候那些平民侠客，现在已经无从知晓了。近代的延陵季子、孟尝君、春申君、平原君、信陵君这些人，都凭借着自己是君王的亲属，凭借着自己的封地和卿相之位的富有，延揽天下的贤人，扬名于诸侯中，不能说他们不是贤才。就好比顺着风呼喊，声音并没有加快加大，但是风势却让声音更加清晰。至于那些出身普通百姓的侠客，修养自己的行为，砥砺自己的名节，名声遍及天下，没有人不称赞他们的贤能，这样是很难做到的。但是儒家、墨家都排斥摈弃他们，从来不记载他们的事迹。秦代以前的平民侠客已经被埋没在历史的尘埃中，今人无法得见，我感到很遗憾。根据我所知道的，汉朝兴起以来有朱家、田仲、王公、剧孟、郭解这些人，他们虽然时常违反当朝的法律，但是他们的个人道义，廉洁而又懂得谦让的行为，有值得赞扬的地方。名声不是凭空树立的，读书人也不会凭空去附和。至于那些互相勾结、拉帮结派，用钱财来役使贫苦人的人，专横粗暴地欺凌弱小的人，恣意胡为的人，游侠也认为这是可耻的。我哀伤的是世俗之人不明白其中的真意，错误地将朱家、郭解等人和强暴的人视为同类而一同加以耻笑。

鲁朱家者，与高祖同时。鲁人皆以儒教，而朱家用侠闻。所藏活豪士以百数，其余庸人【庸人：平凡人，普通人。】 不可胜言。然终不伐其能，歆【歆：沾沾自喜。】 其德，诸所尝施，唯恐见之。振【振：通“赈”，救济。】 人不赡【不赡：缺少衣食。】 ，先从贫贱始。家无余财，衣不完采，食不重味，乘不过軥【軥：车辕前端驾于马脖子上的弯曲横木。】 牛。专趋人之急，甚己之私。既阴脱季布将军之厄，及布尊贵，终身不见也。自关以东，莫不延颈愿交焉。

楚田仲以侠闻，喜剑，父事【父事：像对待父亲一样侍奉。】 朱家，自以为行弗及。田仲已死，而雒阳有剧孟。周人以商贾为资【资：生活的根本。】 ，而剧孟以任侠显诸侯。吴楚反时，条侯为太尉，乘传车【传车：驿车。】 将至河南，得剧孟，喜曰：“吴楚举大事而不求孟，吾知其无能为已矣。”天下骚动，宰相得之若得一敌国云。剧孟行大类朱家，而好博，多少年之戏。然剧孟母死，自远方送丧盖千乘。及剧孟死，家无余十金之财。而符离人王孟亦以侠称江淮之间。

是时济南瞷氏、陈周庸亦以豪闻，景帝闻之，使使尽诛此属。其后代诸白、梁韩无辟、阳翟薛兄、陕韩孺纷纷复出焉。

鲁国的朱家，和汉高祖是同时代的人。鲁国人大多接受儒家的思想教育，但是朱家却以行侠而闻名。被他隐匿、救助的豪杰之士数以百计，其他的普通人更是不计其数。但他却从来不夸耀自己的本事，不为自己对别人是以恩德而沾沾自喜，那些曾经受过他恩惠的人，他也唯恐再见到他们。他救济别人，先从缺衣少食的贫贱人家开始。他没有多余的钱财，衣着朴素，饮食简单，乘坐的不过是牛车。他专门去救助别人的危急，看得比自己的私事还重。他曾经暗中帮季布将军脱离困境，后来季布发达尊贵了，他却终身不见季布。关东的人，没有人不渴望和他结交。

楚国的田仲因为行侠而闻名于世，喜欢用剑，像对待父亲一样侍奉朱家，自认为行为比不上朱家。田仲死了之后，雒阳出现了剧孟。周地的人以经商为生，而剧孟以行侠仗义在诸侯中扬名。吴、楚发动叛乱时，条侯周亚夫任太尉，他坐着驿站的快车将要到河南的时候，就将剧孟纳入帐下，高兴地说：“吴楚发动叛乱，却不延请剧孟，我就知道他们不会有什么作为了。”天下发生动乱，太尉得到剧孟就像得到一个敌国那么重要。剧孟的行为和朱家很像，但是他喜欢赌博，喜欢年轻人的游戏。可是，剧孟的母亲去世时，从远方来送丧的车大概能超过了一千辆。到剧孟去世时，家里的财产还不到十金。符离人王孟也以行侠而在江淮一带为世人所称扬。

当时济南一个姓瞷的人、陈地的周庸也都以豪侠而闻名，景帝知道以后，派人将他们都杀死了。后来，代郡白姓诸人、梁地的韩无辟、阳翟的薛兄、陕地的韩孺，纷纷涌现了出来。

郭解，轵人也，字翁伯，善相人者许负外孙也。解父以任侠，孝文时诛死。解为人短小精悍，不饮酒。少时阴贼【阴贼：内心阴暗狠毒。】 ，慨不快意【慨不快意：稍微有一点不顺心。】 ，身所杀甚众。以躯借交报仇，藏命【藏命：藏匿亡命之徒。】 作奸剽攻，休乃铸钱掘冢，固不可胜数。适有天幸，窘急常得脱，若遇赦。及解年长，更折节【折节：改变性情。】 为俭，以德报怨【以德报怨：不记恨别人，用恩德回报怨恨。】 ，厚施而薄望。然其自喜为侠益甚。既已振【振：救。】 人之命，不矜【矜：夸耀。】 其功，其阴贼著于心，卒【卒：通“猝”，突然。】 发于睚眦如故云。而少年慕其行，亦辄为报仇，不使知也。解姊子负【负：仰仗。】 解之势，与人饮，使之嚼【嚼：通“釂”，干杯。】 。非其任，强必灌之。人怒，拔刀刺杀解姊子，亡去。解姊怒曰：“以翁伯之义，人杀吾子，贼不得。”弃其尸于道，弗葬，欲以辱解。解使人微【微：暗中打探。】 知贼处。贼窘自归，具以实告解。解曰：“公杀之固当，吾儿不直。”遂去【去：释放。】 其贼，罪其姊子，乃收而葬之。诸公闻之，皆多解之义，益附焉。

解出入，人皆避之。有一人独箕倨视之，解遣人问其名姓。客欲杀之。解曰：“居邑屋至不见敬，是吾德不修也，彼何罪！”乃阴属【属：通“嘱”，嘱咐，嘱托。】 尉史曰：“是人，吾所急【急：关心。】 也，至践更【践更：一种徭役。】 时脱之。”每至践更，数过，吏弗求。怪之，问其故，乃解使脱之。箕踞者乃肉袒谢罪。少年闻之，愈益慕解之行。

郭解，是轵县人，字翁伯，是著名相士许负的外孙。郭解的父亲就是因为行侠义之事，在孝文帝时被杀死。郭解这人短小精悍，从不饮酒。他在少年时期就内心阴狠，如果遇到什么不如意的事情，就亲手杀死很多人。他为朋友报仇不惜性命，藏匿亡命之图，违法乱禁，四处劫掠，无事可做的时候就私自铸钱、盗掘坟墓，类似的事情实在数不胜数。但是郭解却能为上天所保佑，总能逢凶化吉，犯了法就能遇到大赦。郭解长大之后，就改变了性情，检点自己的行为，能够用恩德回报怨恨，对别人多加施予，却很少希望对方报答。但是他喜欢行侠的思想更加强烈了。救了别人性命，但并不炫夸自己的功劳，但是，他的内心还是那样阴狠，睚眦必报的性格还和以前一样。当时的少年仰慕他的行为，也常常为他报仇，却不让他知道。郭解姐姐的儿子仗着郭解的威势，和别人饮酒，强迫对方干杯。结果对方不胜酒量，但他强行灌人家喝酒。对方很生气，拔出刀来将郭解姐姐的儿子杀死，然后就逃跑了。郭解姐姐很生气地说：“凭着翁伯的义气，人家杀了我的儿子，凶手却捉不到。”于是，她将儿子的尸体扔在路上，并不埋葬，想借此羞辱郭解。郭解派人暗中打探到凶手的去处。凶手害怕了，回来自首，将全部事情都告诉给郭解。郭解说：“你杀他是应该的，我的外甥没有道理。”于是，郭解就将那凶手放走了，归罪于他姐姐的儿子，于是将他收尸、埋葬了。人们知道了这件事，都称赞郭解处事合理，更加愿意依附他了。

郭解每次出行，人们总是躲着他。但是却有一个人独自岔开双腿、傲慢地坐在那里，看着郭解，郭解让人去问他的姓名。郭解的门客想要杀死他。郭解说道：“我住在家乡却不为人所尊敬，这是我的德行不够好，他有什么罪过呢！”于是，他暗中嘱咐尉史说道：“这个人是我所关心看中的，等他服徭役的时候请免掉他。”以后每次到这个人该服役的时候，县吏都将他跳过。这个人觉得奇怪，就询问原因，对方说是郭解让给他免除的。于是这个箕倨而坐的人就袒露上身向郭解谢罪。少年们听说这件事以后，更加仰慕郭解的行为。

雒阳人有相仇者，邑中贤豪居间【居间：从中调解。】 者以十数，终不听。客乃见郭解。解夜见仇家，仇家曲听【曲听：委屈本意听从。】 解。解乃谓仇家曰：“吾闻雒阳诸公在此间，多不听者。今子幸而听解，解奈何乃从他县夺人邑中贤大夫权乎！”乃夜去，不使人知，曰：“且无用，待我去，令雒阳豪居其间，乃听之。”

解执恭敬，不敢乘车入其县廷。之旁郡国，为人请求事，事可出，出之；不可者，各厌【厌：满足。】 其意，然后乃敢尝酒食。诸公以故严重【严重：尊重，尊敬。】 之，争为用。邑中少年及旁近县贤豪，夜半过门常十余车，请得解客舍养之。

及徙豪富茂陵也，解家贫，不中訾【不中訾：财产不够搬迁标准。】 ，吏恐，不敢不徙。卫将军为言【为言：求情，说情。】 ：“郭解家贫不中徙。”上曰：“布衣权至使将军为言，此其家不贫。”解家遂徙。诸公送者出千馀万。轵人杨季主子为县掾，举徙解。解兄子断杨掾头。由此杨氏与郭氏为仇。

雒阳有彼此结怨的人，当地几十个贤人豪士从中调解，但是始终没有调解成功。于是门客们就来拜见郭解寻求帮助。郭解连夜去会见结仇的人家，他们勉强听从了郭解的劝告。郭解就对仇家说：“我听说雒阳很多人都在这里为你们的事调解，但是你们大多不听从。如今有幸你们接受了我的调停，我怎么能从别的县夺取人家地方贤豪之士的权势呢！”于是郭解连夜离去，不让别人知道，他说：“这里已经用不着我了，等我走了之后，再让雒阳的豪士去从中调停，你们就听他们的。”

郭解态度恭谨，不敢坐车进入县衙里。他去附近的郡和王国，替别人办事，事情可以解决的，就解决；不能解决的，也要使各方满意，然后才敢吃饭。所以大家都很尊敬他，争相为他效劳。城中少年还有附近县的贤人豪士，经常半夜到郭解家来，用十多辆车把郭解的门客接到自己的家里去供养。

后来到了将各郡国的豪富人家迁徙到茂陵居住时，郭解家里贫穷，不够迁移的资财标准，但是又在迁徙的名单上，官吏害怕上级怪罪，不敢不将他迁徙。卫青将军替他向皇上请求道：“郭解家里贫困，不够迁徙标准。”皇上说：“一个平民的权势大到将军都替他求情，这说明他家不穷。”于是郭解家就被迁走了。人们出了一千多万钱为郭解送行。轵县人杨季主的儿子任县掾，就是他提名要郭解家迁往茂陵的。郭解哥哥的儿子砍掉了杨县掾的头。从此杨家和郭家就结下了仇。

解入关，关中贤豪知与不知，闻其声，争交欢解。解为人短小，不饮酒，出未尝有骑。已【已：后来。】 又杀杨季主。杨季主家上书，人又杀之阙下【阙下：宫门前。】 。上闻，乃下吏捕解。解亡，置其母家室夏阳，身至临晋。临晋籍少公素不知【不知：不知道，不认识。】 解，解冒，因求出关。籍少公已出解，解转入太原，所过辄告主人家。吏逐【逐：追捕。】 之，迹至籍少公。少公自杀，口绝。久之，乃得解。穷治所犯，为解所杀，皆在赦前。轵有儒生侍使者坐，客誉郭解，生曰：“郭解专以奸犯公法，何谓贤！”解客闻，杀此生，断其舌。吏以此责解，解实不知杀者。杀者亦竟绝，莫知为谁。吏奏解无罪。御史大夫公孙弘议曰：“解布衣为任侠行权，以睚眦杀人，解虽弗知，此罪甚于解杀之。当大逆无道。”遂族郭解翁伯。

自是之后，为侠者极众，敖【敖：通“傲”，傲慢无礼。】 而无足数者。然关中长安樊仲子，槐里赵王孙，长陵高公子，西河郭公仲，太原卤公孺，临淮兒长卿，东阳田君孺，虽为侠而逡逡【逡逡：谦虚退让的样子。】 有退让君子之风。至若北道姚氏，西道诸杜，南道仇景，东道赵他、羽公子，南阳赵调之徒，此盗跖居民间者耳，曷足道哉！此乃乡者朱家之羞也。

郭解迁到进关中以后，关中那些贤人豪杰无论之前认识还是不认识郭解的，听到他的名声，争相前来和他结交。郭解矮小精悍，不饮酒，出门也从不骑马。后来他又杀死了杨季主。杨季主的家人上书告状，又被人杀死在宫门前。皇帝听说这件事后，便下令让官吏捉拿郭解。郭解逃走了，将他的母亲安置在夏阳，自己则到了临晋。临晋人籍少公与郭解素不相识，郭解假冒别人的身份，求他帮自己出关。籍少公帮郭解出了关，郭解辗转来到了太原，无论他走到哪里，总会将自己的行踪告诉留宿他的人家。官吏追捕他，追寻踪迹追到了籍少公家中。籍少公自杀，线索断了。很久以后，才抓到郭解才。官府深究郭解所犯的罪行，发现被郭解所杀的人，都在大赦之前。轵县有一位儒生陪坐在来查办郭解案件的使者旁，郭解的门客称赞郭解，那儒生却说：“郭解向来都是狡邪地触犯国法，怎么可以称为贤人！”郭解的门客听到这样的话，就将这个儒生杀了，还割断了他的舌头。官吏就此事责问郭解，郭解确实不知道杀人的是谁。杀人者最后也没有查出来，没有人知道。官吏判决郭解没有罪。御史大夫公孙弘评论道：“郭解以平民身份行侠，行使权势，睚眦必报，虽然郭解自己不清楚，但是这罪过比杀人还严重。判他大逆不道的罪。”就这样郭解一家被灭门。

从这以后，行侠义的人特别多，但是都很傲慢而不值得称道的。但是关中长安的樊仲子、槐里的赵王孙、长陵的高公子、西河的郭公仲、太原的卤公孺、临淮的兒长卿、东阳的田君孺，虽然行侠，但是却有着恭敬谨慎的谦谦君子风范。至于像北道的姚氏，西道的一些杜姓诸人，南道的仇景，东道的赵他、羽公子，南阳的赵调这些人，不过是些老百姓中的盗跖而已，根本不值得一提呢！他们是过去朱家人的耻辱。

太史公曰：吾视郭解，状貌不及中人【中人：普通人。】 ，言语不足采【不足采：没什么可取的。】 者。然天下无贤与不肖，知与不知，皆慕其声，言侠者皆引以为名。谚曰：“人貌荣名，岂有既乎！”於戏，惜哉！

太史公说：我看郭解，相貌还比不上一般人，语言上也没有什么可取的地方。但是，天下之人，无论好人还是坏人，无论是认识他还是不认识他的人，都很仰慕他的名声，谈到游侠的时候都提到他。谚语说：“人以美名为容貌，难道有衰亡的时候吗！”唉，真是可惜呀！





　佞幸列传

孝文时中【中：禁中，宫中。】 宠臣，士人则邓通，宦者则赵同、北宫伯子。北宫伯子以爱人长者，而赵同以星气幸，常为文帝参乘，邓通无伎能。邓通，蜀郡南安人也，以濯船【濯船：划船。】 为黄头郎。孝文帝梦欲上天，不能，有一黄头郎从后推之上天，顾【顾：回头。】 见其衣裻dū 【裻：衣服的背缝。】 带后穿【穿：洞。】 。觉而之渐台，以梦中阴目求推者郎，即见邓通，其衣后穿，梦中所见也。召问其名姓，姓邓氏，名通，文帝说【说：通“悦”。】 焉，尊幸之日异。通亦愿谨【愿谨：老实谨慎。】 ，不好外交，虽赐洗沐，不欲出。于是文帝赏赐通巨万以十数，官至上大夫。文帝时时如邓通家游戏。然邓通无他能，不能有所荐士，独自谨其身以媚上而已。上使善相者相通，曰“当贫饿死”。文帝曰：“能富通者在我也。何谓贫乎？”于是赐邓通蜀严道铜山，得自铸钱，“邓氏钱”布天下。其富如此。

孝文帝时候宫中的宠臣，士人就是邓通，宦官就是赵同、北宫伯子。北宫伯子因为仁爱忠厚而受宠，赵同凭借会占星望气的法术而得宠，经常做文帝的陪乘，邓通没有什么技艺才能。邓通，是蜀郡南安人，因为会划船而当上了黄头郎。孝文帝做了一个梦，梦见自己想要上天却上不去，有一个黄头郎从身后推着他上了天，孝文帝回头，看见那个人衣服的缝带后有个洞。梦醒之后，孝文帝就到渐台上去，按照梦中的情景偷偷地找推他上天的黄头郎，于是他就看见了邓通，邓通的衣服的缝带后正好有个洞，与他梦中所见的一模一样。于是孝文帝召见邓通，询问他的姓名，回答说是姓邓氏，名叫通。文帝很高兴，对他越来越宠幸。邓通也老实谨慎，不喜欢和外人交往，哪怕是沐休假，他也不想外出。所以文帝先后十几次地赏赐邓通，累计有万贯钱财，官职高至上大夫。文帝经常到邓通家玩。但是邓通没有别的才能，也不能推荐士人，只是凭借自身的谨慎来迎合讨好皇上。皇上派一个善于相面的人给邓通相面，那人说道：“邓通会因贫穷饥饿而死。”文帝说：“能够让邓通富裕的关键就在于我，怎么可能让他贫穷呢？”当时，文帝就把蜀郡严道县的铜山赐给了邓通，允许他自行铸钱，“邓氏钱”通布天下。他就是如此的富有。

文帝尝病痈【痈：毒疮。】 ，邓通常为帝唶吮【吮：用嘴吸。】 之。文帝不乐，从容问通曰：“天下谁最爱我者乎？”通曰：“宜莫如太子。”太子入问病，文帝使唶痈，唶痈而色难之。已而闻邓通常为帝唶吮之，心惭，由此怨通矣。及文帝崩，景帝立，邓通免，家居。居无何，人有告邓通盗出徼外【徼外：边境线之外。】 铸钱。下吏验问，颇有之，遂竟案，尽没入邓通家，尚负责数巨万。长公主赐邓通，吏辄随没入之，一簪不得著身。于是长公主乃令假【假：借给。】 衣食。竟不得名【名：犹“占有”。】 一钱，寄死人家。

孝景帝时，中无宠臣，然独郎中令周文仁，仁宠最过庸，乃不甚笃。

文帝曾经患上了毒疮，邓通经常为文帝吸吮脓水。文帝闷闷不乐，从容地询问邓通说：“天下谁是最爱我的人呢？”邓通回答：“应该没有人比得上太子。”太子进宫探问病情，文帝命他为自己吸吮痈疽，太子虽吸吮脓水但是面露难色，后来他听说邓通经常为文帝吸吮痈疽，心中感到惭愧，并因此对邓通产生了憎恨之情。等到文帝去世，景帝登基，邓通就被免职，在家闲居。没多久，有人告发邓通偷偷在境外铸钱，于是景帝就将这个案子交给司法官吏审问，经过调查的确有这种情况，最终结案，邓通的家产全被充公，尚负债数亿钱。景帝的姐姐长公主赐给邓通钱财，官吏马上就没收入官，即便是一根簪子也不能留在身上。于是长公主就命人借给邓通衣服和食物，竟没有一文钱能到邓通的手上，最终他寄食在别人家里，死在那里。

孝景帝的时候，宫中没有宠臣，只有郎中令周文仁受宠，他的受宠超过了一般的人，但是不是很深厚。

今天子中宠臣，士人则韩王孙嫣，宦者则李延年。嫣者，弓高侯孽孙【孽孙：庶孙，并非嫡子所剩的孩子。】 也。今上为胶东王时，嫣与上学书【书：写字。】 相爱。及上为太子，愈益亲嫣。嫣善骑射，善佞。上即位，欲事伐匈奴，而嫣先习胡兵，以故益尊贵，官至上大夫，赏赐拟于邓通。时嫣常与上卧起。江都王入朝，有诏得从入猎上林中。天子车驾跸道【跸道：皇帝出行清除道路，不许人行走。】 未行，而先使嫣乘副车，从数十百骑，骛驰【骛驰：奔驰。】 视兽。江都王望见，以为天子，辟从者，伏谒道傍。嫣驱不见。既过，江都王怒，为皇太后泣曰：“请得归国入宿卫，比韩嫣。”太后由此嗛【嗛：通“衔”，怀恨在心。】 嫣。嫣侍上，出入永巷不禁，以奸【奸：与嫔妃、宫女淫乱。】 闻皇太后。皇太后怒，使使赐嫣死。上为谢，终不能得，嫣遂死。而案道侯韩说，其弟也，亦佞幸。

当今天子宫中的宠臣，士人就是韩王信的曾孙韩嫣，宦官就是李延年。韩嫣，是弓高侯的庶孙。当今皇上做胶东王的时候，韩嫣和皇上一起学习书法，两人关系很好。后来皇上做了太子，越发亲近韩嫣了。韩嫣擅长骑马射箭，又善于献媚。皇上登基以后，想出兵征讨匈奴，而韩嫣提前熟悉了胡人的兵器和阵法，因此更加尊贵，官位高至上大夫，皇帝赏赐给韩嫣的钱财与邓通差不多。当时韩嫣经常和皇上同卧同起。江都王刘非进京朝见，有诏令命他跟随皇上到上林苑中打猎。车子的车驾因为等待开路清道，所以还没有出发，于是先命韩嫣乘坐副车，带着几十、上百个骑士，奔驰前去，观察野兽的行踪。江都王远远地看见了，以为这是天子，就命手下避开，自己伏在道旁拜见。韩嫣直驱而过，视而不见。车队过去后，得知实情的江都王大怒，和皇太后哭诉道：“请允许我将封国归还，入宫去做值宿警卫，和韩嫣并列。”皇太后也对韩嫣怀恨在心。韩嫣侍奉皇上，随意进出后宫妃嫔的住地而没人阻拦，他与后宫女子淫乱，被皇太后察觉。皇太后勃然大怒，派使者赐韩嫣自杀。皇上替他求情，但是并没有作用，于是韩嫣自杀而死。案道侯韩说，是韩嫣的弟弟，也是凭借着谄媚而受宠。

李延年，中山人也。父母及身兄弟及女，皆故倡也。延年坐法腐【腐：宫刑。】 ，给事【给事：服务，供职。】 狗中。而平阳公主言延年女弟善舞，上见，心说【说：通“悦”，喜欢，高兴。】 之，及入永巷，而召贵延年。延年善歌，为变新声，而上方兴天地祠，欲造乐诗歌弦之【歌弦之：配乐演唱。】 。延年善承意，弦次初诗【初诗：新创制的歌辞。】 。其女弟亦幸，有子男。延年佩二千石印，号协声律。与上卧起，甚贵幸，埒【埒：相等，相比。】 如韩嫣也。久之，寖与中人乱，出入骄恣。及其女弟李夫人卒后，爱弛，则禽诛延年昆弟【昆弟：兄弟。】 也。

自是之后，内宠嬖臣大底外戚之家，然不足数也。卫青、霍去病亦以外戚贵幸，然颇用材能自进。

太史公曰：甚哉爱憎之时！弥子瑕之行，足以观后人佞幸矣。虽百世可知也。

李延年，是中山人。他的父母兄弟和他自己及女儿，原来都是歌舞艺人。李延年因为犯法受了腐刑，在宫中负责养狗。平阳公主和皇上说李延年的妹妹擅长舞蹈，皇上召见她，十分喜欢她，等将她纳入后宫之后，召见李延年，让他也显贵了起来。李延年擅长唱歌，创作了新的乐章，而皇上正在兴建天地祠，打算创作乐诗来演唱。李延年善于顺从皇上的心意，经常创作新的乐章。他的妹妹也很受宠，生了一个儿子。李延年佩带着二千石级的官印，任协律都尉。他和皇上同卧同起，十分显贵，和韩嫣差不多。时间一久，李延年开始和宫女淫乱，进出皇宫也很骄横放纵。到了他的妹妹李夫人去世以后，他开始失宠，后来他和他的兄弟都被官府抓了起来，杀掉了。

从这以后，宫中受宠幸的臣子大都来自外戚，但是并没有什么值得称道的。卫青、霍去病也因为是外戚而显贵宠幸，但是他们却能靠自己的能力建功立业。

太史公说：过于宠爱和憎恶的时候，实在是太可怕了！从弥子瑕的事情，足以看到后人靠谄媚而受宠的种种情景了。即使是百世以后，也是可以预知的。





卷一百二十六　滑稽列传第六十六


孔子曰：“六艺【六艺：儒家六部经典，《诗》《书》《礼》《易》《乐》《春秋》。】 于治一也。《礼》以节【节：节制，规范。】 人，《乐》以发和【发和：促使和谐。】 ，《书》以道事【道事：记录往昔的事件供人学习。】 ，《诗》以达意【达意：传达感情。】 ，《易》以神化【神化：辨明世间万物的变化。】 ，《春秋》以义【义：微言大义。】 。”太史公曰：天道恢恢，岂不大哉！谈言微中【中：中肯。】 ，亦可以解纷【解纷：解决纠纷。】 。

淳于髡者，齐之赘婿【赘婿：入赘的女婿。】 也。长不满七尺，滑稽多辩，数使诸侯，未尝屈辱。齐威王之时喜隐【喜隐：喜欢听隐语。】 ，好为淫乐长夜之饮，沉湎【沉湎：沉湎于喝酒。】 不治，委政卿大夫。百官荒乱，诸侯并侵，国且危亡，在于旦暮【旦暮：早上和晚上。】 ，左右莫敢谏。淳于髡说之以隐曰：“国中有大鸟，止王之庭，三年不蜚又不鸣，王知此鸟何也？”王曰：“此鸟不飞则已，一飞冲天；不鸣则已，一鸣惊人。”于是乃朝诸县令长七十二人，赏一人，诛一人，奋兵而出。诸侯振惊，皆还齐侵地。威行三十六年。语在《田完世家》中。

孔子说：“六经对于治国来说，功能是一样的。《礼》的作用是规范人的言行，《乐》的作用是促使人们和谐，《书》的作用是记录往昔的事情供人学习，《诗》的作用是表达人的情感，《易》的作用是明辨天地万物的变化，《春秋》的作用是微言大义阐明人世间的道义。”太史公说：天地间的道义广阔无垠，这难道不够伟大吗！言谈话语如果能稍微切中事理，也能够排解纠纷。

淳于髡，是齐国的一个赘婿。身高不足七尺，为人滑稽，且能言善辩，数次出使各诸侯国，从未受过屈辱。齐威王在位时，喜欢用隐语，爱好彻夜举行宴饮，沉湎在饮酒中，不理国事，把政事全权委托给公卿大夫。文武百官荒淫放纵，各诸侯国都来侵犯齐国，国家陷入危难的境地，旦夕之间就可能灭亡，左右大臣没人敢进谏威王。淳于髡以隐语劝诫齐威王说：“国都里生活着一只大鸟，在大王的庭院中栖息，三年时间它不飞也不鸣叫，大王知道这只鸟为什么这样吗？”威王说：“这只鸟不飞则已，一旦飞起必然直冲天际；不叫则已，一旦鸣叫必定让人震惊。”因此就召见各县的长官七十二人，奖赏一人，诛杀一人，振奋军心，发兵迎敌。各诸侯国非常震惊，都将之前侵占的土地归还齐国。齐威王的威势维持了三十六年。这些事在《田完世家》中有记载。

威王八年，楚大发兵加齐。齐王使淳于髡之赵请救兵，赍【赍：携带。】 金百斤，车马十驷【十驷：十辆。】 。淳于髡仰天大笑，冠缨索绝【冠缨索绝：系帽子的带子尽都迸断。缨，系帽子用的带子。索，尽。绝，断。】 。王曰：“先生少之乎？”髡曰：“何敢！”王曰：“笑岂有说乎？”髡曰：“今者臣从东方来，见道傍有禳【禳：祭祷消除灾祸。】 田者，操一豚蹄，酒一盂，祝曰：‘瓯窭满篝【瓯窭满篝：高地上收获的谷物盛满篝笼。瓯窭，犹杯窭，形容高地狭小之处。篝，竹笼。】 ，污邪【污邪：低洼田地。】 满车，五谷蕃熟，穰穰【穰穰：丰收成熟。】 满家。’臣见其所持者狭而所欲者奢，故笑之。”于是齐威王乃益赍黄金千溢，白璧十双，车马百驷。髡辞而行，至赵。赵王与之精兵十万，革车【革车：兵车，战车。】 千乘。楚闻之，夜引兵而去。

威王大说【说：通“悦”。】 ，置酒后宫，召髡赐之酒。问曰：“先生能饮几何而醉？”对曰：“臣饮一斗亦醉，一石亦醉。”威王曰：“先生饮一斗而醉，恶【恶：如何，怎么。】 能饮一石哉？其说可得闻乎？”髡曰：“赐酒大王之前，执法在傍，御史在后，髡恐惧俯伏而饮，不过一斗径醉矣。若亲【亲：父亲。】 有严客【严客：高贵庄严的客人。】 ，髡帣【帣：卷起。】 【 ：衣袖。】 鞠 【 ：跪。】 ，侍酒于前，时赐余沥【余沥：剩下的酒。】 ，奉觞上寿，数起，饮不过二斗径醉矣。若朋友交游，久不相见，卒然相睹，欢然道故，私情相语，饮可五六斗径醉矣。若乃州闾之会，男女杂坐，行酒【行酒：依次敬酒。】 稽留，六博【六博：古时候的一种博戏。双方各使用六根博箸因此称为六博。】 投壶【投壶：古时候宴会上举办的一种娱乐活动。宾客依次将箭投进壶中，按投进箭数的多少判断胜负。】 ，相引为曹，握手无罚，目眙【目眙：目光直视。】 不禁，前有堕珥，后有遗簪，髡窃乐此，饮可八斗而醉二参。日暮酒阑，合尊促坐，男女同席，履舄交错【履舄交错：指男女的鞋子错杂地放在一起。履，鞋子。舄，木屐。】 ，杯盘狼藉，堂上烛灭，主人留髡而送客，罗襦襟解，微闻泽【泽：指女子身上的香气。】 ，当此之时，髡心最欢，能饮一石。故曰酒极则乱，乐极则悲；万事尽然，言不可极，极之而衰。”以讽谏焉。齐王曰：“善。”乃罢长夜之饮，以髡为诸侯主客。宗室置酒，髡尝在侧。

齐威王八年（前349），楚国发动大军攻打齐国。齐威王派淳于髡前往赵国请求出兵援救，让他携带黄金百斤，驷马车十辆。淳于髡仰头大笑，连系帽子的带子都断了。威王说：“先生是觉得礼物太少了吗？”淳于髡说：“怎么敢！”威王又问：“那么您大笑又是什么意思呢？”淳于髡回答说：“今天我自东面来的时候，见到个在路旁祭祀田神的人，手拿一只猪蹄，和一杯酒，祈祷说：‘狭窄高地上出产的谷物能够盛满筐笼，低洼田地里收获的庄稼可以装满车辆，五谷繁茂丰盛，米仓里堆满粮食’。我看他拿着那么少的祭品，却祈求得到那么多的东西，因此笑话他。”因此齐威王就将礼品黄金增加到一千镒、白璧十对、驷马车一百辆。淳于髡辞行离开，来到赵国。赵王拨了精兵十万，战车一千辆给他。楚军听说这个消息，连夜撤军离开。

齐威王非常高兴，在后宫里设下酒宴，召见淳于髡，赏赐他喝酒。威王问道：“先生能够喝多少酒才醉？”淳于髡回答说：“我喝一斗酒也会醉，喝一石酒也会醉。”威王说：“先生喝一斗酒就醉了，怎么能喝得下一石酒呢？能将其中的道理说给我听听吗？”淳于髡说：“大王当面赐酒给我，旁边有执法官，身后有御史，我又惊又怕地俯地而饮酒，一斗酒就让我醉了。倘若父亲招待尊贵的客人，我卷起衣袖，曲着身子，来到席前服侍酒菜，客人时常赏给我一些残酒，我举着酒杯敬酒祝寿，多次起身，喝不了两斗就喝醉了。倘若朋友间很久没能见面了，突然间相见，高兴地说着往事，彼此谈论着私人间的情谊，大约喝上五六斗也醉了。倘若乡间聚会，男女混杂而坐，来回巡行敬酒劝饮，留连忘返，玩着六博，比赛投壶，相互见互称兄弟，男女间握手也不受惩罚，双目对视也毫无禁忌，地上前边有掉落的耳环，后边有遗落的发簪，我心里喜欢这样，能够喝上八斗酒，醉意有两三分。日暮落下，酒剩不多，将所剩的酒合为一樽，大家都促膝而坐，男女全都同席，鞋子与木屐交错混合，杯盘杂乱不堪，堂上蜡烛熄灭，主人把我留下，送走别的客人，解开绫罗短衣，略微闻到阵阵香气，这时我心中最欢畅，能够喝下一石酒。所以说酒喝太多就容易出乱子，快乐一旦到了极点就容易悲哀，所有的事物都是如此，也就是说做什么事都不能做到极致，到了极致就会转为衰败。”淳于髡以这些话委婉地劝谏了齐威王。威王说：“不错！”于是停止了通宵达旦的宴饮，让淳于髡担任接待各国宾客的诸侯主客。齐王宗室举行酒宴，淳于髡经常在一旁作陪。

其后百余年，楚有优孟。

优孟，故楚之乐人也。长八尺，多辩，常以谈笑讽谏。楚庄王之时，有所爱马，衣以文绣，置之华屋之下，席【席：铺席子。】 以露床【露床：没有帷幕的床。】 ，啗以枣脯。马病肥死，使群臣丧之，欲以棺椁大夫礼葬之。左右争之，以为不可。王下令曰：“有敢以马谏者，罪至死。”优孟闻之，入殿门。仰天大哭。王惊而问其故。优孟曰：“马者王之所爱也，以楚国堂堂之大，何求不得，而以大夫礼葬之，薄，请以人君礼葬之。”王曰：“何如？”对曰：“臣请以雕玉为棺，文梓【文梓：有花纹的梓木。】 为椁，楩枫豫章为题凑【题凑：下葬时将木材累积在棺外，用来护棺。木头都向内，叫作题凑。题，头。凑，聚。】 ，发甲卒为穿圹【穿圹：开掘坟墓。】 ，老弱负土，齐赵陪位于前，韩魏翼卫其后，庙食太牢【庙食太牢：为死马建立祠庙，用太牢礼祭祀。太牢，牛、羊、猪各一头，是最高的祭礼。】 ，奉以万户之邑。诸侯闻之，皆知大王贱人而贵马也。”王曰：“寡人之过一至此乎！为之奈何？”优孟曰：“请为大王六畜葬之。以垅灶【垅灶：灶台。】 为椁，铜历【铜历：大铜锅。历，通“鬲”，鼎一类的东西。】 为棺，赍【赍：通“剂”，调配。】 以姜枣，荐【荐：托付，垫进。】 以木兰，祭以粮稻，衣以火光，葬之于人腹肠。”于是王乃使以马属太官，无令天下久闻也。

自那以后的一百多年，楚国出了一个优孟。

优孟，曾经是楚国的乐人，身高八尺，颇有辩才，经常通过谈笑的方式进行委婉地劝谏。楚庄王在位的时候，有一匹十分喜爱的马，给马穿上绵绣的衣服，将它安置到华丽的屋子中，让它睡在没有帷帐的床上，用枣脯来喂养它。最后马因为肥胖而生病死去，楚庄王命令大臣们为马服丧，打算用棺椁装着，并按照大夫葬礼的礼仪来安葬它。庄王左右大臣都争论着，认为不应该这么做。庄王下令说：“要是有人因为葬马的事情胆敢来进谏的，立即处死。”优孟听到了这件事情，就走入了宫殿大门，仰天大哭。庄王十分吃惊，问他为何哭。优孟说：“这匹马是大王您的所爱之物，凭借堂堂楚国的强大，大王有什么事情是办不到的，却只用大夫葬礼的礼仪来安葬它，这是薄待它，请您按照君王的礼仪来厚葬它。”庄王问：“那该如何埋葬它呢？”优孟回答说：“我请求用雕有花纹的美玉作为棺材，用纹理清晰的梓木作为外椁，用楩、枫、豫、樟等贵重的木材作为护棺的题凑，派出军队挖掘墓穴，老人和孩子都背土来修筑坟墓，齐国与赵国的使节陪祭在前，韩国和魏国的使节护卫在后，建立宗祠，用太牢祭祀，划分一个万户的城邑对它进行供奉。各诸侯国听到了这样的情况，都知道大王将人看得卑贱，将马看得尊贵了。”庄王说：“我的过错竟到了这种程度了吗！那该如何做呢？”优孟说：“请允许我为大王以对待六畜的方式安葬它。以土灶作为外椁，以铜锅作为棺材，以姜枣进行调味，将木兰树皮铺在下面，以稻米作为祭品，用大火炖煮，将它葬进人们的肠胃之中。”就这样庄王派人将马托付给管理膳食的太官，不让天下人知道他看重马却轻视人的事情。

楚相孙叔敖知其贤人也，善待之。病且死，属其子曰：“我死，汝必贫困。若【若：如果，假如。】 往见优孟，言我孙叔敖之子也。”居数年，其子穷困负薪，逢优孟，与言曰：“我，孙叔敖子也。父且【且：将，快要。】 死时，属我贫困往见优孟。”优孟曰：“若无远有所之【之：到，去。】 。”即为孙叔敖衣冠，抵掌【抵掌：从容自在的样子。】 谈语。岁余，像孙叔敖，楚王及左右不能别也。庄王置酒，优孟前为寿。庄王大惊，以为孙叔敖复生也，欲以为相。优孟曰：“请归与妇计之，三日而为相。”庄王许之。三日后，优孟复来。王曰：“妇言谓何？”孟曰：“妇言慎无为，楚相不足为也。如孙叔敖之为楚相，尽忠为廉以治楚，楚王得以霸。今死，其子无立锥之地，贫困负薪以自饮食。必如孙叔敖，不如自杀。”因歌曰：“山居耕田苦，难以得食。起而为吏，身贪鄙者余财，不顾耻辱。身死家室富，又恐受赇枉法，为奸触大罪，身死而家灭。贪吏安可为也！念为廉吏，奉法守职，竟死不敢为非。廉吏安可为也！楚相孙叔敖持廉至死，方今妻子穷困负薪而食，不足为也！”于是庄王谢优孟，乃召孙叔敖子，封之寝丘四百户，以奉其祀。后十世不绝。此知可以言时矣。

楚国宰相孙叔敖知道优孟是个有贤德的人，待他很好。孙叔敖病得快死的时候，叮嘱他的儿子说：“我去世后，你肯定会变得贫困。你前去谒见优孟，对他说‘我是孙叔敖的儿子’。”几年后，他的儿子生活十分穷困，依靠背柴才能度日，遇到优孟，对他说：“我是孙叔敖的儿子。父亲临去世时，叮嘱我在贫困时就前去见优孟。”优孟说：“你不要到远处去。”随即缝制出一些孙叔敖常用的衣服和帽子穿戴上，与他的儿子抵掌谈论，模仿孙叔敖的一举一动。过了一年多，优孟已经与孙叔敖十分像了，楚王及他左右大臣们都无法分别出来。庄王设宴饮酒，优孟走上前来敬酒祝寿。庄王非常吃惊，认为孙叔敖又复活了，打算任命他做宰相。优孟说：“请让我回家和妻子商议一下这件事，三天后我再回来就任宰相。”庄王同意了。三天后，优孟再次拜见庄王。庄王说：“你的妻子都说些什么？”优孟说：“我的妻子说最好不要做，楚国的宰相并不值得你去做。像孙叔敖这样做楚国宰相的，尽忠廉洁地治理楚国，楚王才得以称霸诸侯。现在死了，他的儿子却身无立锥之地，贫困到要依靠自己打柴才能维持自己的生活。要是成为楚相像孙叔敖那样，还不如自杀。”优孟接着唱道：“住在山里，耕田受苦，难以生活。出外做官，为人贪婪卑鄙的人积攒多余的钱财，毫不顾及羞耻。自己死了以后尽管家庭富裕，却恐怕受贿枉法，作出歹事，犯下重罪，自己被处死，家室遭到诛灭。怎么能做贪官呢！愿意做个清官，遵守法纪，恪尽职守，一直到死也不敢做什么非法之事。可清官又如何能做呢！楚国的宰相孙叔敖坚持廉洁直到去世，而今妻子和儿子穷得只能靠背柴度日，清官并不值得去做啊！”由此庄王就向优孟道歉，就召来了孙叔敖的儿子，将寝丘的四百户封赐给他，以便供奉孙叔敖的祭祀。往后一直传了十代都没有断绝。优孟这样的智慧可以说是说话能看准机会了。

其后二百余年，秦有优旃。

优旃者，秦倡侏儒也。善为笑言，然合于大道，秦始皇时，置酒而天雨，陛【陛：宫殿的台阶。】 楯【楯：同“盾”，指武器。】 者皆沾寒【沾寒：挨冻。】 。优旃见而哀之，谓之曰：“汝欲休乎？”陛楯者皆曰：“幸甚。”优旃曰：“我即呼汝，汝疾应曰诺。”居有顷，殿上上寿呼万岁。优旃临槛大呼曰：“陛楯郎！”郎曰：“诺。”优旃曰：“汝虽长，何益，幸雨立。我虽短也，幸休居。”于是始皇使陛楯者得半相代。

始皇尝议欲大【大：扩大。】 苑囿，东至函谷关，西至雍、陈仓。优旃曰：“善。多纵禽兽于其中，寇从东方来，令麋鹿触之足矣。”始皇以故辍止。

二世立，又欲漆其城。优旃曰：“善。主上虽无言，臣固将请之。漆城虽于百姓愁费，然佳哉！漆城荡荡，寇来不能上。即欲就之，易为漆耳，顾难为荫室【荫室：阴干油漆的屋子。】 。”于是二世笑之，以其故止。居无何，二世杀死，优旃归汉，数年而卒。

太史公曰：淳于髡仰天大笑，齐威王横行。优孟摇头而歌，负薪者以封。优旃临槛疾呼，陛楯得以半更。岂不亦伟哉！

从那之后两百多年，秦国出了一个优旃。

优旃，是秦国的侏儒艺人。他擅长讲笑话，而且往往都合乎大道理。秦始皇在位时，有次设宴的时候正逢下雨，殿阶下拿着盾站岗的卫士们都淋着雨忍受寒冷。优旃看到后十分怜惜他们，对他们说：“你们想要休息吗？”殿阶下拿着盾的卫士们都说：“非常希望。”优旃说：“如果我喊你们，你们一定要快点回答‘有’。”过了不长时间，宫殿内的人们都向秦始皇敬酒祝寿，呼喊着万岁。优旃依靠着栏杆，大喊道：“殿阶下拿着盾的卫士！”卫士们答：“有！”优旃说：“尽管你们身材高大，但是有什么好处，还不是在雨里站着。我虽然矮小，反倒是有幸能在屋中休息。”于是秦始皇就命令阶下拿着盾的卫士们留一半人轮换站岗。

秦始皇曾计划建扩大畜养禽兽的苑囿，向东扩大到函谷关，向西扩大到雍县、陈仓。优旃说：“很好！多在苑囿里面放养一些禽兽，如果敌寇从东方攻过来，命令这些麋鹿用角去冲撞他们就可以了。”秦始皇因此放弃了这个想法。

秦二世继承帝位后，又打算给城墙涂漆。优旃说：“很好，皇上您即使没说，我本来就打算请求您这么做了。尽管油漆城墙会浪费钱财给百姓们带来愁苦，但的确有好处！油漆过的城墙光滑无比，敌寇攻打过来也爬不上城墙。要是想做成这件事，油漆倒也并不难，难的只是修建阴干城墙的荫室。”于是二世就笑了起来，也因这个原因而放弃了这个想法。不久后，二世被杀，优旃归附了汉朝，过了几年就死了。

太史公说：淳于髡仰头大笑，齐威王从此就能横行天下。优孟摇着头唱首歌，背柴度日的人就能得到封地。优旃凭栏呼喊，殿阶下拿着盾守卫的卫士们就能减半轮值。这难道不也是很伟大吗！

褚先生曰：臣幸得以经术为郎，而好读外家传语。窃不逊让，复作故事滑稽之语六章，编之于左。可以览观扬意【扬意：增长见识。】 ，以示后世好事者读之，以游心骇耳【游心骇耳：使心情愉悦，使耳目震动。】 ，以附益上方太史公之三章。

武帝时有所幸倡郭舍人者，发言陈辞虽不合大道，然令人主和说。武帝少时，东武侯母常养帝。帝壮时，号之曰“大乳母”。率【率：大约，大概。】 一月再朝。朝奏入，有诏使幸臣马游卿以帛五十匹赐乳母，又奉饮糒【糒：干饭。】 飧养乳母。乳母上书曰：“某所有公田，愿得假倩【假倩：请求借用。】 之。”帝曰：“乳母欲得之乎？”以赐乳母。乳母所言，未尝不听。有诏得令乳母乘车行驰道中。当此之时，公卿大臣皆敬重乳母。乳母家子孙奴从者横暴长安中，当道掣顿【掣顿：拉扯，拖拽。指扣留。】 人车马，夺人衣服。闻于中，不忍致之法。有司请徙乳母家室，处之于边。奏可。乳母当入至前，面见辞。乳母先见郭舍人，为下泣。舍人曰：“即入见辞去，疾步数还顾。”乳母如其言，谢去，疾步数还顾。郭舍人疾言【疾言：语速很快。】 骂之曰：“咄！老女子！何不疾行！陛下已壮矣，宁尚须汝乳而活邪？尚何还顾！”于是人主怜焉悲之，乃下诏止无徙乳母，罚谪谮之者。

褚先生说：我有幸凭借着通晓儒家经术而担任郎官，但也喜好阅读六经外的那些史传杂说。我做不到谦恭退让，还写出了六章滑稽有趣的故事，将它们编到了下面。可以通读一下，扩大一些见闻，将它们留给后世那些好事之徒阅读，以此来愉悦心胸，震动自己的耳目。我将它们附在了以上太史公的三章滑稽故事之后。

武帝时期有个很受宠幸的艺人名叫郭舍人，他在说话的时候虽然不太遵循大道理，但却能让国君感到和顺愉快。武帝年少时，东武侯的母亲曾喂养武帝。武帝长大成人后，称她作“大乳母”。大乳母大约每个月都会上朝两次。一次大乳母入朝，武帝下诏让亲信的侍臣马游卿带着五十匹丝帛赏赐给乳母，还奉上酒菜和食物供养乳母。乳母上奏说：“某个地方有处公田，希望能够把这块地借给我。”武帝说：“乳母是希望得到这块地吗？”于是就将这块公田赐予乳母。乳母所说的话，武帝从没有不听信的。还曾经下诏令允许乳母乘车在御道上奔驰。那时，公卿大臣们都很尊敬乳母。乳母家族中的子孙奴仆及侍从们在长安城里横行霸道，在街上截留别人的车马，抢走行人的衣服。消息传到宫中，武帝也不愿意通过法律来惩罚他们。相关官员请求迁走乳母的家室，安置到边疆。奏章得到批准。乳母应该入宫，与武帝当面辞行。乳母先面见了郭舍人，对着他哭泣。舍人说：“您马上进宫见武帝，辞行结束就离开，快步走然后不停回头看。”乳母听从了他的建议，向武帝后就立即离开，快步走然后不停地回头看。郭舍人大声地斥责她说：“呸！你个老太婆！怎么不快点走！陛下已经成年了，哪里还需要你的乳汁才能活命？为什么还回头看！”因此武帝怜惜乳母，很为她伤心，就下诏制止了这件事，不准迁走乳母，反倒将说她坏话的人处置贬谪到边疆。

武帝时，齐人有东方生名朔，以好古传书【好古传书：喜欢古代的传史类书籍。】 ，爱经术，多所博观外家之语。朔初入长安，至公车【公车：汉代的官署名。】 上书，凡用三千奏牍【奏牍：上书皇上所用的木片。】 。公车令两人共持举其书，仅然【仅然：刚好、恰恰。】 能胜之。人主从上方读之，止，辄乙其处【辄乙其处：读文章的时候在读完的句子末尾标记一个勾，以示读完。】 ，读之二月乃尽。诏拜以为郎，常在侧侍中。数召至前谈语，人主未尝不说也。时诏赐之食于前。饭已，尽怀其余肉持去，衣尽污。数赐缣帛，檐揭【揭：抱着。】 而去。徒【徒：专门。】 用所赐钱帛，取少妇于长安中好女。率取妇一岁所者即弃去，更取妇。所赐钱财尽索之于女子。人主左右诸郎半呼之“狂人”。人主闻之，曰：“令朔在事无为是行者，若等安能及之哉！”朔任其子为郎，又为侍谒者，常持节出使。朔行殿中，郎谓之曰：“人皆以先生为狂。”朔曰：“如朔者，所谓避世于朝廷间者也。古之人，乃避世于深山中。”时坐席中，酒酣，据地歌曰：“陆沈于俗，避世金马门。宫殿中可以避世全身，何必深山之中，蒿庐之下。”金马门者，宦者署门也，门傍有铜马，故谓之曰“金马门”。

武帝在位时，齐国有一位先生名叫东方朔，由于爱好古代的史传书籍，喜好儒家的经术，阅读了很多诸子百家的著述。东方朔刚刚到长安时，前往公车府呈上自己的奏书，一共用了三千枚木简。公车府派出两个人一同去抬他的奏书，仅仅能够抬起。皇上到尚方府阅读东方朔呈上来的奏书，每次停下来时，就在那个地方作一个记号，读了两个月才将这些奏书读完。武帝颁下诏书任命东方朔担任郎官，时常在皇上左右听候差遣。皇上屡次召他来到跟前说话，每次都十分愉快。皇上经常下诏当面赏赐东方朔饮食。吃过了饭，东方朔将所剩的肉全都揣进怀里带回家，衣服都被油弄脏了。武帝数次赏赐他绸绢，他手提肩扛地搬回去。东方朔专门用武帝赏赐的那些钱财丝帛，求娶长安城里年轻美貌的女子做妻子，娶来的女子多了一年大多都抛弃了，于是再次娶妻。君主赏赐给他的钱财，全都花在了女人身上。皇上身边的郎官有大都称呼东方朔为“狂人”。皇上听到了这件事，说：“要是东方朔为人处事没有这样的行为的话，你们这些人怎么能和他同列呢！”东方朔任命自己的儿子做了郎官，又升迁到了侍中谒者，时常手拿着符节出使各国。东方朔走在大殿上，一个郎官对他说：“人们都把先生当成了狂人。”东方朔说：“像我东方朔这样的人，就是所谓的在朝廷中避世隐居的人。古时的人，都是去深山中避世隐居。”他常常坐到酒席上，酒喝得高兴，就趴到地上唱道：“隐居在尘俗里，避世在金马门。在宫殿里能够避世隐居，自身得到保全，为何要去深山中、茅庐下。”金马门就是宦官署的大门，因为在大门旁立着铜马，因此被称作“金马门”。

时会聚宫下博士诸先生与论议，共难【难：诘难。】 之曰：“苏秦、张仪一当【当：遇到。】 万乘之主，而都【都：身居。】 卿相之位，泽及后世。今子大夫修先王之术，慕圣人之义，讽诵《诗》《书》百家之言，不可胜数。著于竹帛，自以为海内无双，即可谓博闻辩智矣。然悉力尽忠以事圣帝，旷日持久，积数十年，官不过侍郎，位不过执戟，意者尚有遗行【遗行：操守有所缺失。】 邪？其故何也？”东方生曰：“是固非子所能备【备：详尽。】 也。彼一时也，此一时也，岂可同哉！夫张仪、苏秦之时，周室大坏，诸侯不朝，力政争权，相禽以兵，并为十二国，未有雌雄，得士者强，失士者亡，故说听行通，身处尊位，泽及后世，子孙长荣。今非然也。圣帝在上，德流天下，诸侯宾服，威振四夷，连四海之外以为席，安于覆盂，天下平均，合为一家，动发举事，犹如运之掌中。贤与不肖，何以异哉？方今以天下之大，士民之众，竭精驰说，并进辐凑者，不可胜数。悉力慕义，困于衣食，或失门户。使张仪、苏秦与仆并生于今之世，曾【曾：还。】 不能得掌故，安敢望常侍侍郎乎！传曰：‘天下无害灾，虽有圣人，无所施其才；上下和同，虽有贤者，无所立功。’故曰时异则事异。虽然，安可以不务修身乎？《诗》曰：‘鼓钟于宫，声闻于外。’‘鹤鸣九皋，声闻于天。’苟能修身，何患不荣！太公躬行仁义七十二年，逢文王，得行其说，封于齐，七百岁而不绝。此士之所以日夜孜孜，修学行道，不敢止也。今世之处士，时虽不用，崛然【崛然：像山石一样突出。】 独立，块然【块然：像大地一样沉稳。】 独处，上观许由，下察接舆，策同范蠡，忠合子胥，天下和平，与义相扶，寡偶少徒【徒：这里指知音。】 ，固其常也。子何疑于余哉！”于是诸先生默然无以应也。

一次朝廷集合了学宫里的博士先生们一同参议国事，这些人一起诘难东方朔说：“苏秦、张仪一旦遇到了拥有万辆战车的国君，就能做上卿相的位子，恩泽惠及后代。如今先生您学到了先王的法术，尊崇圣人的仁德，诵读《诗经》《尚书》等诸子百家的言论，不可胜数。在竹简和丝帛上撰写文章，自认为天下无双，并且可以说是博闻强识、聪明善辩。但是您竭力尽忠侍奉当今圣上，时间长达几十年，可官职仅仅是个侍郎，地位也只相当于执戟卫士，想来您的操行还是有什么疏漏之处吧？这到底是什么原因呢？”东方朔说：“这原本就不是你们这些人能够全面了解的。当时是一个时代，如今又是另外一个时代，如何能够相提并论呢！张仪、苏秦在世之时，周王室衰败不堪，天下诸侯不去朝觐，依靠暴力彼此征讨，争权夺势，用军事手段彼此侵犯，相互兼并成了十二个诸侯国，实力不相上下，得到贤德之士的诸侯国就强盛，失去贤德之士的诸侯国就衰败，因此贤德之士的意见能够被听从，计划得以实施，身处高贵的地位，恩泽惠及后代，子孙后人能够长久地荣华富贵。现在就不是这样的了，圣明的皇帝身居朝堂之上，恩德施于天下，天下诸侯都朝贡臣服，威势足以震慑四方的夷狄，四海之外的疆土相连成一片乐土，安定如同覆置的盘盂一般，天下统一，合为一体，凡是有什么举动，就如同在手掌里运转一般。贤德与否，能有什么不同的表现形式呢？如今天下广大，士民众多，那些尽心竭力，来往驰骋游说，如同车辐一同凑集到车毂一般争着向朝廷献计献策的人，多得难以数清。尽管尽心竭力地敬仰道义，却仍被衣食所困扰，有的人根本没有进身做官的门路。倘若张仪、苏秦与我一同生活在现在，他们就连掌故官都难以得到，如何还敢奢望去做常侍和侍郎呢！古书中说：‘天下要是没有灾害，即便是有圣人，也没有地方能够施展他的才能；朝廷中君臣上下同心，即便是有贤人，也没有机会立功。’因此说时代有变化了，事情就跟着发生变化。即便如此，如何能够不努力提高自身修养呢？《诗经》中说：‘在宫里面敲钟，钟声传到了宫外。’‘白鹤在幽远的沼泽深处鸣叫，叫声传到了宫外。’要是能够提高自身修养，还何须担心无法取得尊荣呢！姜太公亲身施行仁义七十二年，遇到了周文王，这才得以施行他的学说和主张，被封在了齐国，延续了七百年而未曾断绝。这就是士人之所以夜以继日，孜孜不倦，钻研学问，施行道义而不敢停下来的缘故。如今世上的隐士，虽然没被当世任用，但是仍然能够孤高突起地自立于世上，安然自得地独处，向上学习许由，向下学习接舆，谋略计策如同范蠡，忠诚与武子胥无异。天下安定和平，隐士修身自持，很少有同道众人，这原本就是十分平常的事情。你们对我还有什么疑虑！”就这样那些先生们都默不作声，没有话可回答。

建章宫后阁重栎【栎：栏杆。】 中有物出焉，其状似麋。以闻，武帝往临视之。问左右群臣习事通经术者，莫能知。诏东方朔视之。朔曰：“臣知之，愿赐美酒粱【粟：小米。】 饭大飧臣，臣乃言。”诏曰：“可。”已又曰：“某所有公田鱼池蒲苇数顷，陛下以赐臣，臣朔乃言。”诏曰：“可。”于是朔乃肯言，曰：“所谓驺牙者也。远方当来归义，而驺牙先见。其齿前后若一，齐等无牙，故谓之驺牙。”其后一岁所，匈奴混邪王果将十万众来降汉。乃复赐东方生钱财甚多。至老，朔且死时，谏曰：“《诗》云：‘营营【营营：往来的样子。】 青蝇，止于蕃。恺悌【恺悌：平和且有礼貌。】 君子，无信谗言。谗言罔极，交乱四国。’愿陛下远巧佞，退谗言。”帝曰：“今顾东方朔多善言？”怪之。居无几何，朔果病死。传曰：“鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善。”此之谓也。

建章宫后阁的双重栏杆里，有只动物跑了出来，看外观和麋鹿很像。有人将这件事汇报给皇帝，武帝前去观看，询问身边的群臣里那些熟习各种事物且通晓经术的人，但没人知道那到底是什么动物。于是武帝召来东方朔去看它。东方朔说：“我知道这是什么动物，希望能够赏赐美酒饭食给我大吃一顿，我就说。”武帝下诏说：“好。”东方朔吃完了，又说：“某个地方有几顷公田、鱼池及蒲苇地，陛下将那个地方赐给我，我东方朔就说。”武帝又下诏说：“可以。”这时东方朔才肯说：“它就是人们平常所说的驺牙。每当远方的人前来归顺仁义，驺牙就会先出现。它的牙齿前后大小整齐一样，并无臼齿，因此被称作驺牙。”从那之后约一年时间，匈奴混邪王果然统率着十万民众来归附汉朝。武帝就再次赏赐给东方朔许多钱财。等到年龄大了，东方朔即将去世时，劝谏武帝说：“《诗经》说：‘往来不断的青蝇，落在人的篱笆上。善良仁慈的君主，不会听信谗言。谗言并无止境，扰乱四方邻国。’希望陛下能够远离那些奸诈谄媚的小人，斥责他们进谗言。”武帝说：“东方朔如今反倒多说好话了吗？”因此感到很奇怪。不久后，东方朔果然生病死了。古书中说：“鸟儿到了即将死去的时候，它的鸣声也会十分悲哀；人到了即将死去的时候，他的言辞很有道理。”就是说这种情况。

武帝时，大将军卫青者，卫后【卫后：卫子夫。】 兄也，封为长平侯。从军击匈奴，至余吾水上而还，斩首捕虏，有功来归，诏赐金千斤。将军出宫门，齐人东郭先生以方士待诏公车，当道遮卫将军车，拜谒曰：“愿白【白：汇报，诉说。】 事。”将军止车前，东郭先生旁【旁：通“傍”，靠近。】 车言曰：“王夫人新得幸于上，家贫。今将军得金千斤，诚以其半赐王夫人之亲，人主闻之必喜。此所谓奇策便计也。”卫将军谢之曰：“先生幸告之以便计，请奉教【奉教：依照教导去做。】 。”于是卫将军乃以五百金为王夫人之亲寿。王夫人以闻武帝。帝曰：“大将军不知为此。”问之安所受计策，对曰：“受之待诏者东郭先生。”诏召东郭先生，拜以为郡都尉。东郭先生久待诏公车，贫困饥寒，衣敝，履不完。行雪中，履有上无下，足尽践地。道中人笑之，东郭先生应之曰：“谁能履行雪中，令人视之，其上履也，其履下处乃似人足者乎？”及其拜为二千石，佩青緺【青緺：青色的系官印的丝带。】 出宫门，行谢主人。故所以同官待诏者，等比祖道于都门外。荣华道路，立名当世。此所谓衣褐怀宝者也。当其贫困时，人莫省视；至其贵也，乃争附之。谚曰：“相马失之瘦，相士失之贫。”其此之谓邪？

武帝时，大将军卫青是卫皇后的哥哥，被封作长平侯。卫青率领军队攻打匈奴，攻到了余吾水边才撤军回来，斩敌首级，抓获俘虏，立下战功归来，武帝下诏赐给他黄金千斤。卫将军从宫门出去，齐地的东郭先生以方术之士的身份来到公车府待诏候命，他站在路上拦住卫将军的车，拜见说：“希望能够禀告您一件事。”将军命车停下，将东郭先生请到车前，东郭先生靠近车旁说：“最近王夫人很受皇上的宠幸，她的家里十分贫穷。如今将军得到了黄金千斤，如果能够把其中的一半赏赐给王夫人的父母，皇上听到这件事一定很高兴。这就是所谓的奇妙而又便捷的计策。”卫将军道谢说：“多亏先生把这条便捷的计策告诉我，一定会遵从您的教导。”于是卫将军就拿了五百斤黄金当作送给王夫人双亲的赠礼。王夫人将这件事告知武帝。武帝说：“大将军可不知道做这样的事。”于是询问卫青是谁告诉他的这个计策，卫青回答说：“是待诏候命的东郭先生告诉我的。”于是武帝下诏召来东郭先生，任命他担任某郡的都尉。东郭先生长时间在公车府里待诏候命，贫困饥寒，衣服都破破烂烂的，连鞋子也并不完好。走在雪地里，鞋子只有面没有底，脚就踩到地上。路上的人都讥笑他，东郭先生回应那些人说：“谁能穿着鞋子走在雪地里，被别人看到了，他的脚上穿着鞋子，他的鞋子下却好似人脚的呢？”等到他受任做了俸禄二千石的官员，身上佩带着青色的系官印的丝带从宫门走出，前去向房东辞行，从前在公车府中和他一起待诏候命的人，分别来到都门外为他践行。道路之上尽显荣华显耀，在当代立下了很大的名声。这就是人们常说的穿着粗布衣裳，怀中却藏着珍宝的人。当他身处贫困时，人们都不去理睬他；到了他富贵起来，就竞相去依附他。俗话说：“相马会因为外表的消瘦而错失好马，相士会因为生活的贫困而错失贤人。”就是说的这种情况吧？

王夫人病甚，人主至自往问之曰：“子当为王，欲安所置之？”对曰：“愿居洛阳。”人主曰：“不可。洛阳有武库、敖仓，当关口，天下咽喉。自先帝以来，传不为置王。然关东国莫大于齐，可以为齐王。”王夫人以手击头，呼“幸甚”。王夫人死，号曰“齐王太后薨”。

王夫人病得很重，皇上亲身前去问候她说：“你的儿子应该封王，你打算将他安置到哪里？”王夫人回答说：“希望把他安置在洛阳。”皇上说：“不行。洛阳有武器仓库、储藏粮食的敖仓，处于关口，是全天下的咽喉要道。从先帝到现在，相传不会在洛阳设置王位。但是关东地区最大的封国就是齐国，可以封他为齐王。”王夫人以手拍着额头，呼喊道“太幸运了”。王夫人去世，号称是“齐王太后去世”。

昔者，齐王使淳于髡献鹄【鹄：天鹅。】 于楚。出邑【邑：指齐国都城临淄。】 门，道【道：中途。】 飞其鹄，徒揭【揭：举着。】 空笼，造诈成辞，往见楚王曰：“齐王使臣来献鹄，过于水上，不忍鹄之渴，出而饮之，去我飞亡。吾欲刺腹绞颈而死，恐人之议吾王以鸟兽之故令士自伤杀也。鹄，毛物，多相类者，吾欲买而代之，是不信而欺吾王也。欲赴佗国【佗国：同“他国”，别国。】 奔亡，痛吾两主使不通。故来服过，叩头受罪大王。”楚王曰：“善，齐王有信士若此哉！”厚赐之，财倍鹄在也。

以前，齐王派淳于髡出使楚国去进献天鹅。从都邑临淄城门出来，途中那只天鹅飞走了，淳于髡只能举着空笼子，编出了一套假话，前去拜见楚王说：“齐王让我来向您敬献天鹅，从河上路过时，我不忍心看到天鹅口渴，把它放出来喝水，天鹅就离我而去飞走了。我打算剖腹上吊自杀而死去，又担心其他人议论大王因为鸟兽的缘故，让士人伤害自己。天鹅，是长有羽毛的动物，和它类似的动物很多，我打算买其他动物来代替它，这是不诚实且欺骗大王。我打算逃到别的国家去，又痛心我们楚、齐两国的国君的通使未能完成。因此我前来楚国服罪，向大王叩头接受惩罚。”楚王说：“好，齐王竟然有像你这样讲究诚信的贤士！”于是厚礼赏赐淳于髡，所赏赐的财物比进献天鹅时还多出一倍。

武帝时，征北海太守诣行在所。有文学卒史王先生者，自请与太守俱【俱：同去，同行。】 ，“吾有益于君”，君许之。诸府掾功曹白云：“王先生嗜酒，多言少实，恐不可与俱。”太守曰：“先生意欲行，不可逆。”遂与俱。行至宫下，待诏宫府门。王先生徒怀钱沽酒，与卫卒仆射饮，日醉，不视其太守。太守入跪拜。王先生谓户郎曰：“幸为我呼吾君至门内遥语。”户郎为呼太守。太守来，望见王先生。王先生曰：“天子即问君何以治北海令无盗贼，君对曰何哉？”对曰：“选择贤材，各任之以其能，赏异等，罚不肖。”王先生曰：“对如是，是自誉自伐【伐：夸耀。】 功，不可也。愿君对言，非臣之力，尽陛下神灵威武所变化也。”太守曰：“诺。”召入，至于殿下，有诏问之曰：“何于治北海，令盗贼不起？”叩头对言：“非臣之力，尽陛下神灵威武之所变化也。”武帝大笑，曰：“於呼【於呼：此处表示赞叹。】 ！安得长者之语而称之！安所受之？”对曰：“受之文学卒史。”帝曰：“今安在？”对曰：“在宫府门外。”有诏召拜王先生为水衡丞，以北海太守为水衡都尉。传曰：“美言可以市，尊行可以加人。君子相送以言，小人相送以财。”

武帝时，曾下诏召北海郡的太守到皇帝行宫。有一位执掌文书的小官王先生，主动请求和太守同去“我会对您有帮助的。”太守同意了。太守府里的许多属吏功曹对太守说：“王先生嗜酒如命，话多且不实，恐怕不适合与他同行。”太守说：“先生很想和我一起去，不能违逆。”于是与王先生一起去。走到宫门外，在宫府门等待下诏。王先生只是怀揣钱去买酒喝，与卫队的长官一起喝酒，每天都是醉醺醺的，也不去探望太守。太守入宫跪拜。王先生向守门的郎官说：“请帮我将我们太守叫过来，我在宫门内跟他远远地说几句话。”守门的郎官帮他去叫太守。太守出来了，见到王先生。王先生说：“天子要是问您用什么样的方法整治北海郡，使那里并无盗贼，您会回答什么呢？”太守回答说：“选拔那些有才能的人，依照他们才能的不同分别任用他们，赏赐那些成绩优异的，惩罚那些不贤能的。”王先生说：“这样回答的话，是自我赞誉和自我夸功，不可这样。希望您能这样回答，这并非我的力量，都是陛下神明威武所感化的结果。”太守说：“好。”太守受召进入宫中，到了殿阶下，武帝下诏问他说：“如何治理的北海，让盗贼都不再出现？”太守磕头回答说：“这并非我的能力，都是陛下神明威武所感化的结果。”武帝大笑起来，说：“好呀！我怎么能获得忠厚长者的称赞呢！你是从哪里学来的？”太守回答说：“从执掌文书的小官那里学来的。”武帝说：“如今他在哪里？”太守回答说：“在宫府的门外。”武帝下诏书任命王先生做了水衡丞，将北海太守任命做了水衡都尉。古书中说：“美妙的言辞能够换取尊贵的地位，高贵的品行能够施加他人。君子以美言相赠，小人以钱财相赠。”

魏文侯时，西门豹为邺令。豹往到邺，会长老【长老：年高德劭的人。】 ，问之民所疾苦。长老曰：“苦为河伯娶妇，以故贫。”豹问其故，对曰：“邺三老【三老：官名，掌管地方教化。】 、廷掾常岁【常岁：每年。】 赋敛百姓，收取其钱得数百万，用其二三十万为河伯娶妇，与祝巫共分其余钱持归。当其时，巫行视小家女好者，云是当为河伯妇，即娉【娉：下聘礼，表示订婚。】 取。洗沐之，为治新缯绮縠【缯绮縠：丝织品。缯，泛指丝织品。绮，有花纹的丝织品。縠，又轻又薄的丝织品。】 衣，间居【间居：独自居住。】 斋戒；为治斋宫河上，张缇【缇：橘红色。】 绛帷，女居其中。为具牛酒饭食，十余日。共粉饰【粉饰：梳妆打扮。】 之，如嫁女床席，令女居其上，浮之河中。始浮，行数十里乃没。其人家有好女者，恐大巫祝为河伯取之，以故多持女远逃亡。以故城中益空无人，又困贫，所从来久远矣。民人俗语曰‘即不为河伯娶妇，水来漂没，溺其人民’云。”西门豹曰：“至为河伯娶妇时，愿三老、巫祝、父老送女河上，幸【幸：希望。】 来告语之，吾亦往送女。”皆曰：“诺。”

魏文侯时，西门豹担任邺县令。西门豹到邺县后，访问年高德劭的人，询问当地百姓所受疾苦的事。长老说：“因为河神娶媳妇而受苦，百姓因这个缘故而贫穷。”西门豹询问缘故，回答说：“邺县的三老和廷掾这些官吏每年都向百姓征收赋税，收取百姓的钱财可达数百万之多，用这里面的二三十万为河神娶媳妇，与巫婆一同瓜分剩下的钱财，并拿回家。当要为河神娶媳妇时，巫婆寻找小户人家里长得漂亮的女孩，说这个女孩应该做河神的媳妇，马上就下聘强行带走。为她洗头洗澡，替她缝制新的丝绸衣服，命她独自居住并斋戒；为她在黄河岸边修筑斋戒的房子，张挂上橘红色和大红色的帐子，让女子在帐中居住，给她制备牛肉美酒等饭食，持续十几天。到时，大家一起为她梳妆打扮，就像是嫁女儿的床帐枕席一样，让那女孩坐到床上，将床放在河中漂浮，最初床是浮在水面上，但是漂了几十里后就沉了下去。那些有漂亮女孩的人家，唯恐巫婆为河神求娶了她，因此大多都带着女儿远远地逃走了。因此城里的人越来越少，也愈发贫穷了，这情况已经持续很长时间了。百姓有俗语说‘如果不为河神娶媳妇，洪水会吞没一切，淹死所过之处的民众’等等。”西门豹说：“到了为河神娶媳妇时，希望三老、巫婆和乡亲父老们都到河边去送那女孩，希望也能告诉我，我好去河边送那女孩。”大家都说：“好的”。

至其时，西门豹往会之河上。三老、官属、豪长者、里父老皆会，以人民往观之者三二千人。其巫，老女子也，已年七十。从弟子女十人所，皆衣缯【缯：丝织品。】 单衣，立大巫后。西门豹曰：“呼河伯妇来，视其好丑【好丑：美丑。】 。”即将女出帷中，来至前。豹视之，顾谓三老、巫祝、父老曰：“是女子不好，烦大巫妪为入报河伯，得更求好女，后日送之。”即使吏卒共抱大巫妪投之河中。有顷，曰：“巫妪何久也？弟子趣【趣：同“促”，催促。】 之！”复以弟子一人投河中。有顷，曰：“弟子何久也？复使一人趣之！”复投一弟子河中。凡投三弟子。西门豹曰：“巫妪弟子是女子也，不能白事，烦三老为入白之。”复投三老河中。西门豹簪笔磬折【簪笔磬折：形容礼仪完备且恭恭敬敬。】 ，向河立待良久。长老、吏傍观者皆惊恐。西门豹顾曰：“巫妪、三老不来还，奈之何？”欲复使廷掾与豪长者一人入趣之。皆叩头，叩头且破，额血流地，色如死灰。西门豹曰：“诺，且留待之须臾。”须臾，豹曰：“廷掾起矣。状河伯留客之久，若皆罢去归矣。”邺吏民大惊恐，从是以后，不敢复言为河伯娶妇。

等到那天，西门豹来到河边与大家会合。三老、官吏、豪绅、乡亲父老们也都聚到了一起，来到这里观看的百姓有两三千人之多。那个巫婆是个老太婆，已经七十岁了。她有十多名女弟子，都身穿祭祀用的丝绸单衣，站在大巫婆后面。西门豹说：“把河神的媳妇叫出来，看看她是长得美还是丑。”于是巫婆就把女子从帐中扶出来，走到西门豹的面前。西门豹看了看那女子，回过头对三老、巫婆及父老们说：“这个女子不漂亮，劳烦大巫婆为我前去河宫禀报河神，要重找漂亮的女子，后天就把她送过去。”于是命官吏士卒一起抱着大巫婆，把她投到了河里。过了一会儿，西门豹说：“巫婆怎么去了这么长时间？徒弟去催催她！”于是将巫婆的一个徒弟投到了河里。过了一会儿，西门豹说道：“徒弟怎么去了那么长时间？再派一个人前去催她们！”于是又把一个徒弟投到了河里。一共投进河里三个徒弟。西门豹说：“巫婆和她的徒弟是女子，不会禀报事情，劳烦三老为我前去禀告这件事。”于是又将三老投到了河里。西门豹恭恭敬敬地面对黄河站着等待了很长时间。长老、官吏及旁观的人们都十分害怕。西门豹回头说：“巫婆、三老还没回来，该如何做呢？”打算再派廷掾和一个豪绅前去催他们。廷椽和豪绅都跪在地上叩头，叩得头都破了，鲜血直流，面如死灰。西门豹说：“好吧，就再等一会吧。”等了一会儿，西门豹说：“廷掾起来吧。看这样子河神会长时间留客，你们也都散了回家去吧。”邺县的官员和百姓十分惊恐，从那以后，没有人敢再说给河神娶媳妇的事了。

西门豹即发民【发民：征集百姓。】 凿十二渠，引河水灌民田，田皆溉。当其时，民治渠少【少：同“稍”，稍微。】 烦苦，不欲也。豹曰：“民可以乐成，不可与虑始。今父老子弟虽患苦我，然百岁后期【期：一定。】 令父老子孙思我言。”至今皆得水利，民人以给足富。十二渠经绝【经绝：横穿。】 驰道，到汉之立，而长吏以为十二渠桥绝驰道，相比近，不可。欲合渠水，且至驰道合三渠为一桥。邺民人父老不肯听长吏，以为西门君所为也，贤君之法式不可更也。长吏终听置【置：搁置，放弃。】 之。故西门豹为邺令，名闻天下，泽流后世，无绝已时，几【几：通“岂”，难道。】 可谓非贤大夫哉？

传曰：“子产治郑，民不能欺；子贱治单父，民不忍欺；西门豹治邺，民不敢欺。”三子之才能谁最贤哉？辨治者当能别之。

于是西门豹征集百姓开凿了十二条沟渠，引漳河水灌溉百姓的农田，农田都被灌溉了。挖渠时，百姓对挖凿渠道稍稍感到厌烦和辛苦，不打算进行。西门豹说：“百姓能够与他们一起享受成功时的喜悦，但不可以和他们商议事情的开始。尽管父老兄弟现在会憎恨厌恶我，但是百年之后，一定会让父老的子孙们想到我说过的话。”一直到现在，当地深受开通水渠的好处，百姓由此而富足。十二条水渠横着穿过御道，等到汉朝建立，县里的官员们认为十二条水渠上的桥梁阻断了御道，彼此间又相距很近，不可以。想要合并一些水渠，而且靠近御道的三条水渠合为一条，只架设一座桥梁。邺县的民众父老不愿意听取官员们的意见，觉得这是西门先生所规划开凿的，贤德明君的法式和制度是不能更改的。官员们最终听取了百姓的意见，将合并水渠的计划搁置一边。因此西门豹做邺县的县令，名声遍及天下，恩德流传后世，没有断绝之时，难道能说他不是位贤德的大夫吗？

古书上说：“子产治理郑国，百姓不能欺瞒；子贱治理单父，百姓不忍心欺瞒；西门豹治理邺县，百姓不敢欺瞒。”这三位先生的才能谁最为贤明呢？治理国家的人应该能够分辨他们。





卷一百二十七　日者列传第六十七


自古受命而王【受命而王：禀受天命而成为君主。】 ，王者之兴何尝不以卜筮决于天命哉！其于周尤甚，及秦可见。代王之入，任【任：听信。】 于卜者。太卜之起，由汉兴而有。

司马季主者，楚人也。卜于长安东市。

宋忠为中大夫，贾谊为博士，同日俱出洗沐【洗沐：汉代时官吏有假期以洗沐，因此洗沐代指休假。】 ，相从论议，诵易先王圣人之道术，究遍人情，相视而叹。贾谊曰：“吾闻古之圣人，不居朝廷，必在卜医之中。今吾已见三公九卿朝士大夫，皆可知矣。试之卜数中以观采【观采：观看其风采。】 。”二人即同舆而之市，游于卜肆中。天新雨，道少人。司马季主闲坐，弟子三四人侍，方辩天地之道，日月之运，阴阳吉凶之本。二大夫再拜谒。司马季主视其状貌，如类有知者，即礼之，使弟子延之坐。坐定，司马季主复理前语，分别【分别：分辨，剖析。】 天地之终始，日月星辰之纪，差次仁义之际，列吉凶之符，语数千言，莫不顺理。

从古至今君主都是承受天命而成为帝王的，帝王的兴起又如何不是依靠卜筮的方法由天命决定的呢！这种形式在周朝时最为兴盛，等到秦朝时仍可见到。汉朝时嗣君的选定，都是取决于占卜者。太卜官员的兴起，汉朝兴起就已经出现了。

司马季主，是楚国人。在长安城的东市为人占卜。

宋忠担任中大夫，贾谊担任博士，一天他们一起外出休假，一边走着一边谈论，讨论讲述着先王圣人的治国之道，广泛地探究世道人情，两人相视感叹。贾谊说：“我听说古时的圣人，不是高居于朝廷之上，就一定身处卜筮或医师的行业之中。如今我们已见识过了三公九卿及朝中的那些士大夫，他们的才能和见识都知道了。我们试着去见识一下卜筮者的风采吧。”于是两人乘同一辆车来到市区，在卜肆筮馆中游逛。天刚刚下过雨，路上行人很少。司马季主正在馆中闲坐，有三四个徒弟在边上侍立，正在探讨天地之间的道理，日月运行的规律，阴阳吉凶的源头。宋忠、贾谊这两位大夫向司马季主拜了两拜。司马季主看到他们的外貌模样，很像是有些知识的人，于是回礼，让徒弟迎二人入坐。坐下之后，司马季主重新讲说起刚刚提到的内容，剖析天地间的终止与起源，日月星辰运行包含的规律，顺序排列及仁义的结合，按此讲述吉凶的征兆，说了几千个字，没有不遵循事理的。

宋忠、贾谊瞿然【瞿然：惊恐害怕的样子。瞿，通“惧”，害怕。】 而悟，猎缨【猎缨：整理好帽子。猎，此处指用手捋齐，捋正。缨，帽带。】 正襟危坐，曰：“吾望先生之状，听先生之辞，小子窃观【窃观：私下观察。】 于世，未尝见也。今何居之卑【居之卑：处于低下地位。卑：卑下。】 ，何行之污【行之污：从事的职业被人瞧不起。行，行事，此处指从事的职业。污，污浊、不干净。】 ？”

司马季主捧腹大笑曰：“观大夫类有道术者，今何言之陋也，何辞之野【野：粗鄙。】 也！今夫子所贤者何也？所高者谁也？今何以卑污长者【长者：司马季主自指。】 ？”

二君曰：“尊官厚禄，世之所高也，贤才处之。今所处非其地，故谓之卑。言不信，行不验，取不当【取不当：用不正当手段谋取。】 ，故谓之污。夫卜筮者，世俗之所贱简也。世皆言曰：‘夫卜者多言夸严以得人情，虚高人禄命以说人志，擅言祸灾以伤人心，矫【矫：捏造。】 言鬼神以尽人财，厚求拜谢以私于己。’此吾之所耻，故谓之卑污也。”

宋忠、贾谊非常惊异而有所领悟，整好冠带，端正衣襟，恭谨地坐着，说：“我们观看先生的容貌，聆听先生的言辞，晚辈私下里观察当今世上，还从未曾见到过。如今先生为什么地位如此卑下，为什么从事让人瞧不起的职业呢？”

司马季主捧腹大笑说：“看起来两位大夫很像是有些道术的人，如今为何有这样浅陋的见识，为什么言辞这样粗野呢！究竟什么样的人能让先生们觉得贤能呢？又是什么样的人能让二位觉得高尚呢？现在凭什么觉得我这样的长者是卑下污秽的呢？”

宋忠、贾谊二人说：“拥有尊贵的官职和丰厚的俸禄，世人都会尊重，贤能的人才能享有它们。如今您所处的并非是那样的地位，因此称之为卑下。说话不能使人尽信，做事不符合实际，索取不合情理，因此称之为污秽。占卜者是世俗所贱视的。世人都说：‘那些占卜者多数都用夸大荒诞的言辞来博取人情，假意抬高求卜人的禄命以取悦人们，编造灾祸以忧伤人心，捏造鬼神之言以骗尽人财，贪求贵重的酬谢以为自己求得利益。’这些都是我们觉得耻辱的事情，因此说卜筮是卑下污秽的职业。”

司马季主曰：“公且安坐。公见夫被发童子乎？日月照之则行，不照则止，问之日月疵瑕【日月疵瑕：指日食和月食。疵瑕，即瑕疵，小的毛病、缺点。古人常借观察星象来推测人事的吉凶。】 吉凶，则不能理【理：整理。此处意为解释说明，讲出道理。】 。由是观之，能知别【知别：识别。】 贤与不肖者寡矣。

“贤之行也，直道以正谏，三谏不听则退【退：辞官。】 。其誉【誉：称赞。】 人也不望其报，恶【恶：批评责备。】 人也不顾其怨，以便国家利众为务。故官非其任不处也，禄非其功不受也；见人不正，虽贵不敬也；见人有污，虽尊不下也；得不为喜，去不为恨；非其罪也，虽累辱而不愧也。

司马季主说：“先生们暂且安坐。先生们看到过那些披散头发的男孩子吗？日月照到他们身上就走路，照不到就停下来，问他们日食月食的情况和人事吉凶，却说不出什么道理来。由此可见，能区分辨别贤与不贤的人没多少。

“贤者言行举止，遵循正直的道义，以正面的道理来劝谏君王，屡劝而不听从就选择辞官引退。他用美言赞誉别人，并不期望得到别人的回报；以行动表示憎恶别人，也并不会顾忌别人的怨恨，将对国家和百姓有利作为己任。因此倘若官职并非自己能够胜任的就不会做，俸禄与自己的功劳不符就不会要；看到一个人心术不正，纵使他身份尊贵也不会尊敬他；看到一个人行为不端，纵使他地位很高也不会屈居其下；得到官位也不因此而感到欢喜，失去官职也不因此而遗憾；倘若并非自己的过错，纵使因受到牵累而受囚禁的侮辱也不会感到愧疚。

“今公所谓贤者，皆可为羞矣。卑疵【卑疵：卑躬屈膝的样子。】 而前，孅趋【孅趋：过分谦恭。】 而言；相引以势，相导以利；比周【比周：与小人亲近，结党营私。】 宾正【宾正：排挤正直的人。宾，通“摈”。】 ，以求尊誉，以受公奉；事私利，枉主法，猎农民；以官为威，以法为机，求利逆暴：譬无异于操白刃劫人者也。初试官时，倍力为巧诈，饰虚功执空文以罔主上，用居上为右；试官不让贤陈功，见伪增实，以无为有，以少为多，以求便势尊位；食饮驱驰，从姬歌儿，不顾于亲，犯法害民，虚公家：此夫为盗不操矛弧者也，攻而不用弦刃者也，欺父母未有罪而弑君未伐者也。何以为高贤才乎？

“盗贼发不能禁，夷貊mò 【夷貊：泛指少数民族。】 不服不能摄【摄：同“慑”，震慑。】 ，奸邪起不能塞【塞：制止。】 ，官耗乱不能治，四时不和不能调，岁谷不孰【孰：通“熟”，成熟，丰收。】 不能适。才贤不为，是不忠也；才不贤而托官位，利上奉，妨贤者处，是窃位也；有人者进，有财者礼，是伪也。子独不见鸱枭【鸱枭：本意指猫头鹰，这里用来指代奸邪小人。】 之与凤皇翔乎？兰芷芎【兰芷芎：指各种香草。】 弃于广野，蒿萧【蒿萧：指各种臭草。】 成林，使君子退而不显众，公等是也。

“今天先生们所提到的贤者，都是足以让人感到羞愧的人。他们低声下气地求取晋升，过分谦恭地说话；用权势彼此勾结，用私利互相诱导；结党营私，排斥正人君子，以此求得尊宠和名誉，以此享受公家提供的俸禄；谋求私人利益，歪曲君主法令，剥削百姓财产；凭借官位作威作福，利用法令做工具，追逐私利，倒行逆施：这和手里拿着利刃去抢劫别人的人没有差别。最初试用为官的时候，竭力施展巧诈的手法，虚假粉饰个人的功劳，捏造虚假的结果欺骗君王，以此爬上显赫的地位；做官不允许贤者陈述功劳，反而自我夸耀功劳，发现假的就将它添油加醋地说成是真的，把没有当成有，把少当成多，以求得权势高位；恣意享受吃喝玩乐，驱车外出游玩，带着美姬歌女，不管父母亲人，违法犯纪，残害百姓，令公家财产虚耗：这些人本是强盗却从不拿着利矛木弓的人，是攻击别人却从不使用刀箭的人，是虐待欺凌父母却不会被治罪和弑杀国君却不会被征伐的人。你们怎么觉得这些人是高人贤才呢？

“出现了盗贼不能禁止，少数民族不服从却不能威慑，奸邪兴起却难以遏阻，官府损耗却无法整治，四时不和却不能协调，年景不好却难以调济。身怀贤才却不出来做事，这是对君主不忠；没有贤德和才能却占据官位，享受着皇上的俸禄，阻碍有贤能的人晋升，这是窃居官位；有关系的人就能进用做官，有钱财的人才能得到礼遇，这就是虚伪。你们难道没看到过猫头鹰与凤凰一同飞翔吗？兰芷、芎这些香草都被遗弃在旷野，青蒿、艾萧这些野草却茂密如树林一般，让君子引身而退难以在大众中显露才华，你们这些人都是这样的。

“述而不作【述而不作：转述前人旧闻而没有开创自己的新说。】 ，君子义也。今夫卜者，必法天地，象四时，顺于仁义，分策定卦，旋式正棋，然后言天地之利害，事之成败。昔先王之定国家，必先龟策日月，而后乃敢代；正时日，乃后入家；产子必先占吉凶，后乃有之。自伏羲作八卦，周文王演三百八十四爻而天下治。越王句践放文王八卦以破敌国，霸天下。由是言之，卜筮有何负哉！

“且夫卜筮者，埽除设坐，正其冠带，然后乃言事，此有礼也。言而鬼神或以飨，忠臣以事其上，孝子以养其亲，慈父以畜其子，此有德者也。而以义【以义：按照实际情况。】 置数十百钱，病者或以愈，且死或以生，患或以免，事或以成，嫁子【嫁子：嫁女儿。】 娶妇或以养生：此之为德，岂直数十百钱哉！此夫【此夫：这就是。】 老子所谓‘上德不德，是以有德’。今夫卜筮者利大【利大：贡献大。】 而谢少【谢少：索取少。】 ，老子之云岂异于是乎？

“传述而不创作，这是君子本来的道义。如今占卜的人，肯定会效法天地，取象四时的变化，合乎仁义的要求，辨别筮策，定下卦象，转动栻盘，摆正筮綦，然后言说天地间的利益与损害，人事的成功与失败。过去先王建立国家，一定要先使用龟甲和蓍草占卜日月，然后才敢替代上天治理百姓；选好了吉日良辰，然后才敢进入都城；生孩子一定要先占卜一下吉凶，然后才敢受孕怀胎。自打伏羲创制八卦，周文王将其演化成了三百八十四爻象后，天下得以大治。越王句践效仿文王演制的八卦为人行事，这才攻灭了敌国，称霸天下。从这些情况来看，占卜有什么需要忧虑的呢！

“并且占卜的人，洒扫庭除，设下座位，整理好自己的帽子和腰带，然后才言说吉凶之类的事情，这是合乎礼制的行为。他们的言词能够使鬼神享受祭品，忠良的臣子因此而服侍自己的君主，孝顺的子女因此而赡养自己的双亲，慈父因此而养育自己的孩子，这些是合乎道德的表现。请求卜卦的人按照实际情况给占卜人几十上百个钱，生病的人有的因此得以痊愈，快死的人有的因此得以生还，祸灾有的因此得以避免，事情有的因此得以成功，嫁女儿娶媳妇有的因此而能够生养：这种功德，难道仅仅值几十上百个小钱吗？这就是老子所提到的‘至高无上的道德就是没有道德一样，这才是有德’。如今那些占卜的人贡献大却索取少，老子说的话难道和这样的状况有什么不一样吗？

“庄子曰：‘君子内无饥寒之患，外无劫夺之忧，居上而敬，居下不为害，君子之道也。’今夫卜筮者之为业也，积之无委聚，藏之不用府库，徙之不用辎车，负装之不重，止而用之无尽索【索：穷尽。】 之时。持不尽索之物，游于无穷之世，虽庄氏之行未能增于是也，子何故而云不可卜哉？天不足西北，星辰西北移；地不足东南，以海为池；日中必移，月满必亏；先王之道，乍存乍亡。公责卜者言必信，不亦惑乎！

“公见夫谈士辩人乎？虑事定计，必是人也，然不能以一言说人主意，故言必称先王，语必道上古；虑事定计，饰先王之成功，语其败害，以恐喜人主之志，以求其欲。多言夸严，莫大于此矣。然欲强国成功，尽忠于上，非此不立。今夫卜者，导惑教愚也。夫愚惑之人，岂能以一言而知之哉！言不厌多。

“庄子说：‘君子内心没有挨饿和受冻的担忧，外部没有被抢劫掠夺的忧患，居于高位就谦恭谨慎，处于低位也不为害别人，这就是君子的道义。’如今卜筮的人从事的这个职业，积攒的钱财没能成堆，贮藏的物资用不到仓库，迁往异地不用辎车，行装并没有多重，停了下来就能应用，而且从没有穷尽之时。带着无法用尽的东西，在永无止境的世界中遨游，纵使是庄子自身的行为也不一定能比这样更好吧，先生们因为什么缘故而说不能从事占卜呢？上天在西北方有不足，星辰就向西北方移动；大地在东南方有塌陷，就将大海当作水池；太阳升到了正午就一定会向西落，月亮到了圆满之期就必定趋于亏损；先王留存的道术，有时存有时亡。而二位先生要求卜筮者说话一定要真实，这难道不令人感到迷惑不解吗？

“先生们可曾遇到过那些巧言善辩的人吗？商议事情，制定计划，一定会是这些人。但是他们不能凭借着一两句话让君王高兴，所以说话时一定托称先王，说话必定提及上古；思考问题，决定策略，夸赞粉饰先王的功绩，以及解释他们的失败与祸害，以此来让君王的内心恐惧或是欢喜，以期望满足自己的欲望。言辞繁复而夸张，没有比这更厉害的了。但是希望国家变得富强，事业取得成功，对皇上尽职尽忠，如果不这样做是不行的。现在的卜筮者，是解答迷惑、教化愚顽的人。那些身处愚顽迷惑的人，怎么可以凭借一两句话就能让他们变得聪明呢？因此说话不能因反复陈述而产生厌恶之情。

“故骐骥【骐骥：千里马。】 不能与罢驴【罢驴：疲惫的驴子，指劣等驴。罢，同“疲”。】 为驷，而凤皇不与燕雀为群，而贤者亦不与不肖者同列。故君子处卑隐以辟众，自匿以辟伦，微见德顺以除群害，以明天性，助上养下，多其功利，不求尊誉。公之等喁喁【喁喁：众人仰慕的样子。】 者也，何知长者之道乎！”

宋忠、贾谊忽而自失，芒乎无色，怅然噤口不能言。于是摄衣而起，再拜而辞。行洋洋也，出门仅能自上车，伏轼低头，卒不能出气。

“所以千里马不可以和疲惫的驴驾同一辆车，凤凰不可以和燕雀同在一群，而贤人也不会和不贤的人处于同列。因此君子处身在卑下隐晦之地以避开凡夫俗子，自我隐匿以躲避世俗人伦，背地里察看天地人事及万物的道理以除去各种祸患，来彰显上天的德性，协助君王养育下民，这些人对世人的功绩很多，却并不追求尊宠的美誉。二位先生这样的人都只是会随声附和的人，怎么会知晓长者的道义呢？”

宋忠、贾谊恍惚中若有所失，茫然失色，神情怅然，面无血色，惆怅不已说不出什么。于是整理好衣衫站起身来，拜了两拜，就辞别司马季主。走起路来无精打采，出门后只能自己爬到车上，趴在车栏上，垂着头，就像透不过气来一样。

居三日，宋忠见贾谊于殿门外，乃相引屏语【屏语：避开他人私语。】 相谓自叹曰：“道高益安，势高益危。居赫赫【赫赫：显赫的样子。】 之势，失身且有日矣。夫卜而有不审【审：准确。】 ，不见夺糈【糈：精米，这里指代财物。】 ；为人主计而不审，身无所处。此相去远矣，犹天冠地屦【屦：鞋。】 也。此老子之所谓‘无名者万物之始’也。天地旷旷，物之熙熙【熙熙：热闹的样子。】 ，或安或危，莫知居之。我与若，何足预彼哉？彼久而愈安，虽曾氏之义未有以异也。”


凌稚隆：「此借日者以讥尊官厚禄，而不忠之才，妨圣窃位，直与蒿箫鸱枭寇盗耳，岂能如日者之隐居卜筮，不求宠荣而有礼有德哉，篇中反复极论，虽其忿激之辞而亦足以风世之贪位慕禄者。」



久之，宋忠使匈奴，不至而还，抵罪。而贾谊为梁怀王傅，王堕马薨，谊不食，毒恨【毒恨：悔恨。】 而死。此务华绝根者也。

太史公曰：古者卜人所以不载者，多不见于篇。及至司马季主，余志而著之。

三天后，宋忠在大殿门外遇到了贾谊，于是拉着他避开众人谈论起来，彼此慨叹说：“道德越高尚就越安全，权势越大就越危险。身处显赫的位子，丧身之日就不远了。占卜虽然有不太灵验的时候，也不可能被人夺去占卜花费的钱财；要是为君主谋划不周密的话，就难有立身之地。这两种情况相比差距太大了，就如同是天冠地屦一样。这就是老子所提到的‘无名是天地万物的源头’啊。天地辽阔无垠，万物热闹和乐，有的安定，有的危难，没有人知晓自己应该身处何方。我和你，有什么资格去评论那些占卜的人呢？他们的时间过得越久就越安乐，即便是曾子（当为庄子）的道义，也和他们没什么不同吧。”

过了很长时间，宋忠被派出使匈奴，还没抵达目的地就回来了，被判了刑。贾谊做了梁怀王的太傅，怀王掉下马来不幸去世，贾谊因愧疚而绝食，含恨去世。这都是些追逐浮华而失去性命根本的人。

太史公说：古时候的占卜者之所以没有被记录下来，是因为他们的事迹很难在文献典籍中见到。等到了司马季主，我记录下他的言行并撰写了出来。

褚先生曰：臣为郎时，游观长安中，见卜筮之贤大夫，观其起居行步，坐起自动，誓正其衣冠而当乡人也，有君子之风。见性好解妇【性好解妇：性情和顺，体贴人意的女子。】 来卜，对之颜色严振【严振：严肃。】 ，未尝见齿而笑【见齿而笑：笑得露出牙齿，在古时候是一种不礼貌的行为。见，通“现”。】 也。从古以来，贤者避世，有居止【居止：居住。】 舞泽者，有居民间闭口不言，有隐居卜筮间以全身者。夫司马季主者，楚贤大夫，游学长安，通《易经》，术黄帝、老子，博闻远见。观其对二大夫贵人之谈言，称引古明王圣人道，固非浅闻小数之能。及卜筮立名声千里者，各往往而在。传曰：“富为上，贵次之；既贵各各学一伎能立其身。”黄直，大夫也；陈君夫，妇人也：以相马立名天下。齐张仲、曲成侯以善击刺学用剑，立名天下。留长孺以相彘立名。荥阳氏以相牛立名。能以伎能立名者甚多，皆有高世绝人之风，何可胜言。故曰：“非其地，树之不生；非其意，教之不成。”夫家之教子孙，当视其所以好，好含苟生活之道，因而成之。故曰：“制宅命子【命子：教育孩子。】 ，足以观士；子有处所，可谓贤人。”

褚先生说：我担任郎官时，在长安城里游历观察，见到过那些从事占卜行业的贤明大夫，我观察这些人的起居、行路，一切行动都由着自己，整理好自己的衣服和帽子，虽然有些像乡里人，但却颇有君子的风度。遇到那些性情随、体贴人意的妇人前来占卜，他们也脸色严肃，笑不露齿。从古至今，贤良的人逃避世事习俗，有的隐居在荒野大泽中，有的生活在民间却闭口不谈世事，有的藏身于卜筮职业里以保全身家。司马季主，是楚地贤德的大夫，到长安城里游学，通晓《易经》，可以阐释黄帝与老子的道义，学识广博，见识长远。观察他对宋忠和贾谊两位大夫贵人的谈话，引用古时明王圣人的道理，原本就不是知识浅薄能力低下之辈。倒是那些凭借卜筮安身立命而且扬名千里之外的人，往往无处不在。古书中说：“富足位于上等，尊贵次之；等到身居显贵位置之后，还仍要学会一技之长使自己能够在社会上安身立命。”黄直，是位大夫；陈君夫，是名女子，二人都凭借擅长相马扬名天下。齐地的张仲和曲成侯依靠善于用剑击刺而名扬天下。留长儒凭借相猪立名。荥阳的褚氏依靠相牛而出名。能够凭借技能扬名的人很多，都有高于世俗、超出常人的风采，怎么能说得完呢。因此说：“如果不是合适的地方，无论种什么也不会生长；如果不是自己的意向，无论怎么教导他也无法成功。”家庭教导子孙，应该明察他所喜爱的事物，倘若这种喜好能够包含生存之道，就应该顺势教育并促使他成功。因此说：“管理家庭，教育子女，足以看出士人的为人；子女有了能够安身处世的职业，父亲就能够称得上是贤人。”

臣为郎时，与太卜待诏为郎者同署【同署：同一个办公单位。】 ，言曰：“孝武帝时，聚会占家问之，某日可取妇乎？五行家【五行家：研究金木水火土五行之间关系的人。】 曰可，堪舆家【堪舆家：风水先生。】 曰不可，建除家【建除家：以观测天象占卜吉凶的人。】 曰不吉，丛辰家【丛辰家：以研究阴阳五行与岁月日时相配而占卜吉凶的人。】 曰大凶，历家【历家：推算历象的人。】 曰小凶，天人家【天人家：研究天人感应的人。】 曰小吉，太一家【太一家：研究术数的道家流派。】 曰大吉。辩讼不决，以状闻。制曰：‘避诸死忌，以五行为主。’”人取于五行者也。

我做郎官时，曾经与太卜官待诏为郎的人在同一个衙署做事，他们说：“孝武帝在位时，曾召集了卜筮的各类专家前来问事，某天能够娶媳妇吗？五行家认为可以，堪舆家觉得不行，建除家认为不吉利，丛辰家觉得大凶，历家认为小凶，天人家觉得小吉，太一家认为大吉。各类专家争论不休，难以定论，只好将这种情况报告皇上。皇帝制命说：‘避开那些死凶的忌讳，应该以五行家为主。’”于是人们就采取了五行家的意见。





　龟策列传

余至江南，观其行事，问其长老，云龟千岁乃游莲叶之上，蓍百茎共一根。又其所生，兽无虎狼，草无毒螫。江傍家人常畜龟饮食之，以为能导引致气，有益于助衰养老，岂不信哉！

我来到长江以南地区，观察当地百姓的行事，问询当地的长老，他们说龟要活到一千岁才能在莲叶上游戏，蓍草即使有百条枝茎也只有一条根。在龟和蓍草生长的地方，野兽里面没有虎狼，草丛里没有毒虫。住在长江边的人，经常畜养龟这种动物，用食物喂养它们，认为它能为人疏通筋络，增加元气，有助于人们防衰养老，这话难道不可信吗！

褚先生曰：臣以通经术，受业博士，治《春秋》，以高第为郎，幸得宿卫，出入宫殿中十有年。窃好《太史公传》。《太史公之传》曰：“三王不同龟，四夷各异卜，然各以决吉凶，略窥其要，故作《龟策列传》。”臣往来长安中，求《龟策列传》不能得，故之大卜官【大卜官：太卜官。】 ，问掌故文学【文学：官名，主管学校、教导学生之事。】 长老习事者，写取【写取：抄录。】 龟策卜事，编于下方。

褚先生说：我由于通晓经术，跟随博士求学，研习《春秋》，因为成绩优秀而出任郎官，幸运地担任宫廷值宿警卫，出入宫殿已经有十多年了。我很喜欢《太史公传》。《太史公传》中说：“夏、商、周这三代君主用龟占卜的方法各不相同，四方蛮夷所用的占卜习惯也不相同，但是分别都用占卜来判断吉凶。我大概明白其中的关键，因此撰写了《龟策列传》。”我在长安城往来行走，找寻《龟策列传》却没能得到，所以我到太卜官那里去，询问谙熟龟策占卜之事的文学长老们相关的掌故，记录下了解到的龟策占卜的事情，编到了下面。

闻古五帝、三王发动举事，必先决蓍龟。传曰：“下有伏灵【伏灵：即“茯苓”，中药名。】 ，上有兔丝【兔丝：即“菟丝”，一种植物，种子可以入药。】 ；上有捣蓍【捣蓍：丛生的蓍草。】 ，下有神龟。”所谓伏灵者，在兔丝之下，状似飞鸟之形。新雨已，天清静无风，以夜捎兔丝去之，即以 【 ：通“篝”，用竹笼罩火，灯笼。】 烛此地，烛之火灭，即记其处，以新布四丈环置之，明即掘取之，入四尺至七尺，得矣，过七尺不可得。伏灵者，千岁松根也，食之不死。闻蓍生满百茎者，其下必有神龟守之，其上常有青云覆之。传曰：“天下和平，王道得【得：得以实现。】 ，而蓍茎长丈，其丛生满百茎。”方今世取蓍者，不能中古法度，不能得满百茎长丈者，取八十茎已上，蓍长八尺，即难得也。人民好用卦者，取满六十茎已上，长满六尺者，既可用矣。记曰：“能得名龟者，财物归之，家必大富至千万。”一曰“北斗龟”，二曰“南辰龟”，三曰“五星龟”，四曰“八风龟”，五曰“二十八宿龟”，六曰“日月龟”，七曰“九州龟”，八曰“玉龟”：凡八名龟。龟图各有文在腹下，文云云者，此某之龟也。略记其大指，不写其图。取此龟不必满尺二寸，民人得长七八寸，可宝矣。今夫珠玉宝器，虽有所深藏，必见其光，必出其神明，其此之谓乎！故玉处于山而木润，渊生珠而岸不枯者，润泽之所加也。明月之珠出于江海，藏于蚌中， 龙【 龙：蛟龙。，通“蛟”。】 伏之。王者得之，长有天下，四夷宾服。能得百茎蓍，并得其下龟以卜者，百言百当【当：应验。】 ，足以决吉凶。

听说古时的五帝、三王发动兴举的大事之时，一定要提前以蓍草龟甲占卜来做决断。古书上说：“下面有伏苓，上方有菟丝；上面有捣蓍，下方有神龟。”所说的伏苓，在菟丝的下面，形状如同飞鸟。刚下过雨之后，天气晴朗，没有一丝风，趁着夜晚将菟丝割掉，然后用灯笼照着这个地方，火熄灭之后，马上记下这个位置，用四丈新布将这个地方围起来，等到天亮再把它挖出来，挖到四尺至七尺深就能得到它了，要是超过七尺就无法得到了。伏苓，原本是千年古松的根，吃了它的人能够长生不死。听说蓍草长满一百条枝茎的话，它的下面就一定有神龟在守护，它的上方常常有青云笼罩。古书中说：“天下安定和平，王道得以推行，蓍草的茎就能够长到一丈长，丛生的一根能够它长出一百根茎来。”而当今世间用著草占卜的人，不能与古代的法度相合，不能获得长满百茎、长达一丈的蓍草，能够得到八十茎以上、长达八尺的蓍草已经十分不易了。百姓中有喜好卜筮的人，得到六十茎以上、长达六尺的蓍草，就能够使用了。古书中说：“能获得名龟的人，财物都会归他所有，家中一定会大富大贵，得到千万钱。”第一名称作“北斗龟”，第二称作“南辰龟”，第三称作“五星龟”，第四称作“八风龟”，第五称作“二十八宿龟”，第六称作“日月龟”，第七称作“九州龟”，第八称作“玉龟”：一共有这八种名龟。古书里的龟图都会有文字标在龟腹的下方，写明这是谁的龟。我大致记录了它们的要旨，并未摹画那些图。得到这些名龟不用非得身长一尺二寸，百姓能够得到身长达七八寸的，就可以将它当作宝贝了。现在的这些珠玉宝器，纵使进行深藏，也一定能看到它们的光彩，一定能显示它们的神明，说的应该就是这种情况吧！所以山上有美玉，树木就会润泽；深渊生长着珍珠，岸上的草木就不枯萎，那是受到珠玉滋润的缘故。明月般美丽的珍珠出产在江海，藏身在蛤蚌里，蚊龙趴在上面，君主获得了它，就可以长久地拥有天下，四方各族都来臣服。倘若能够获得长有百茎的蓍草，并且获得蓍草之下的神龟，以此来进行卜筮的，一定会百言百中，能够以此来判断吉凶。

神龟出于江水中，庐江郡常岁时生龟长尺二寸者二十枚输【输：送。】 太卜官，太卜官因以吉日剔取其腹下甲。龟千岁乃满尺二寸。王者发军行将，必钻龟庙堂之上，以决吉凶。今高庙【高庙：汉高祖的庙。】 中有龟室，藏内【内：通“纳”，收藏。】 以为神宝。

《传》曰：“取前足臑骨【臑骨：前肢的下半截骨头。】 穿佩之，取龟置室西北隅悬之，以入深山大林中，不惑。”臣为郎时，见《万毕硃方》，传曰：“有神龟在江南嘉林中。嘉林者，兽无虎狼，鸟无鸱枭，草无毒螫，野火不及，斧斤不至，是为嘉林。龟在其中，常巢于芳莲之上。左胁书文曰：‘甲子【甲子：甲子年。】 重光，得我者匹夫为人君，有土正【正：官长。】 ，诸侯得我为帝王。’求之于白蛇蟠杅【蟠杅：盘曲。】 林中者，斋戒以待，譺然【譺然：恭敬诚恳。】 ，状如有人来告之，因以醮酒【醮酒：用酒泼地。】 佗发【佗发：披头散发。】 ，求之三宿而得。”由是观之，岂不伟哉！故龟可不敬与？

南方老人用龟支床足，行【行：经过。】 二十余岁，老人死，移床，龟尚生不死。龟能行气导引。问者曰：“龟至神若此，然太卜官得生龟，何为辄杀取其甲乎？”近世江上人有得名龟，畜置之，家因大富。与人议，欲遣去。人教杀之勿遣，遣之破人家。龟见梦曰：“送我水中，无杀吾也。”其家终杀之。杀之后，身死，家不利。人民与君王者异道。人民得名龟，其状类不宜杀也。以往古故事言之，古明王圣主皆杀而用之。

神龟出产于长江水中，庐江郡每年按照时节将二十只身长达一尺二寸的活龟敬献给太卜官，太卜官会选择吉日剔取龟的腹甲。龟活到千岁时才拥有满一尺二寸的甲。君王每逢调兵遣将，发动战事，一定会在庙堂上钻龟甲占卜，以判定吉凶。如今高祖庙里建有一间龟室，藏着这种龟甲并将其当成神宝。

古书中说：“选取龟的前足骨，穿起来佩戴在身上，将龟悬挂在房间的西北角，这样就算走进深山老林里，也不会迷路。”我担任郎官时，读过《万毕方》中的石朱方，上面说：“有一种神龟在江南的嘉林中生活。嘉林，就是野兽中没有虎狼，鸟群中没有猫头鹰，草丛中没有毒草恶虫，野火烧不到，斧头砍不到的树林。龟处身嘉林中，经常在芳莲的上面筑巢。龟的左胁下写的文字说：‘甲子年的日冕重光之时，获得我的人，普通人也能成为获得封地的官长；诸侯如果能得到我就可以做帝王。’来到白蛇盘曲的林中寻找神龟的人，斋戒之后等在这里，十分恭敬，那情形就如同有人来告知他神龟的消息一般，于是将酒洒到地上，披头散发，乞求三天三夜才能得到神龟。”由此来说，这迎取神鬼的仪式多么宏伟壮观！所以我们难道可以不尊敬龟吗？

南方的一位老人用龟支撑床腿，过去二十几年，老人去世，将床移开，龟仍然活着没有死去。龟自身能够行气呼吸。有人询问说：“龟能够神通到这种程度，那太卜官获得了活着的龟，为什么还要杀了它，取下它的甲呢？”不久前长江边有个人获得了一只名龟，把它养起来，家中因此而发了大财。他与别人商量，打算把龟放生。有人让他将龟杀死，别放生，如果将龟放走的话就会家破人亡。龟给他托梦说：“将我送我水里，不要杀我。”那户人家最终还是将龟杀掉了。杀了龟之后，这个人就死了，家中也不复往日的吉祥富贵。百姓与君主处事的道理并不相同。百姓获得名龟，看情况似乎不应该杀死它。而按照古代的惯例来看，古时的明君圣主都是杀死名龟然后利用龟甲占卜。

宋元王【宋元王：指宋元公。】 时得龟，亦杀而用之。谨连其事于左方，令好事者观择其中焉。

宋元王二年，江使神龟使于河，至于泉阳，渔者豫且举网得而囚之。置之笼中。夜半，龟来见梦于宋元王曰：“我为江使于河，而幕网当吾路。泉阳豫且得我，我不能去。身在患中，莫可告语。王有德义，故来告诉。”元王惕然而悟。乃召博士卫平而问之曰：“今寡人梦见一丈夫【丈夫：成年男子。】 ，延颈而长头，衣玄绣之衣【玄绣之衣：黑色且绣花的衣服。】 而乘辎车，来见梦于寡人曰：‘我为江使于河，而幕网当吾路。泉阳豫且得我，我不能去。身在患中，莫可告语。王有德义，故来告诉。’是何物也？”卫平乃援式【援式：拿起星盘。式，即“栻”。】 而起，仰天而视月之光，观斗【斗：北斗星的斗柄。】 所指，定日处乡。规矩为辅，副以权衡。四维【四维：东南、东北、西南、西北。】 已定，八卦相望。视其吉凶，介虫【介虫：指龟。】 先见。乃对元王曰：“今昔壬子，宿在牵牛。河水大会，鬼神相谋。汉正南北，江河固期，南风新至，江使先来。白云壅汉，万物尽留。斗柄指日，使者当囚。玄服而乘辎车，其名为龟。王急使人问而求之。”王曰：“善。”

于是王乃使人驰而往问泉阳令曰：“渔者几何家？名谁为豫且？豫且得龟，见梦于王，王故使我求之。”泉阳令乃使吏案籍视图，水上渔者五十五家，上流之庐，名为豫且。泉阳令曰：“诺。”乃与使者驰而问豫且曰：“今昔汝渔何得？”豫且曰：“夜半时举网得龟。”使者曰：“今龟安在？”曰：“在笼中。”使者曰：“王知子得龟，故使我求之。”豫且曰：“诺。”即系龟而出之笼中，献使者。

宋元王时获得了一只龟，也将龟杀掉后再利用它。我谨将这件事接着记录到下面，供有兴趣的人阅读参考。

宋元王二年（前530年），长江之神派神龟出使黄河，到达泉阳时，渔夫豫且撒下网捕捉到了神龟，并将它囚禁在笼子里面。等到半夜，神龟给宋元王托梦说：“我替长江之神出使黄河，但是被鱼网阻拦了去路。泉阳人豫且捉住了我，我没有办法离开。陷于灾难之中，无处求救。君王是有德义之人，所以我来向您求救。”元王很快就醒了过来，于是召来博士卫平，向他询问道：“今晚我做梦梦到一名男子，伸长脖子，头长长的，身穿带有刺绣的黑色衣服，乘坐辎车，来给我托梦说：‘我替长江之神出使黄河，却被鱼网阻挡了去路。泉阳人豫且捉住了我，我无法离开。身陷患难之中，无处求救。君王是有德义之人，因此我来向您求救。’这是什么东西呢？”于是卫平便取出占卜用具站了起来，抬头看天，仰视月光，观测北斗星的斗柄所指的方向，估算太阳在天空里所处的位置。以圆规和矩尺当作辅佐，还用上了秤锤和秤杆。已然确定了东南、东北、西南、西北这四个方位，乾、坤、震、巽、坎、离、良、兑八卦也都各在其位，彼此相望。观测其所呈现出来的吉凶，甲介之虫最先显现出来。于是卫平就对元王说：“昨晚是壬子日，星宿为牵牛。这是黄河大水相会，鬼神相谋之时。银河处于南北方向，长江之神和黄河之神本来相约，南风刚来的时候，长江之神的使者先来拜谒黄河之神。此时白云壅塞住了天河，万物都被滞留不前。北斗星的斗柄指向太阳，江神的使者应该是被囚禁了。您梦见的身穿黑衣且乘坐辎车的，它的名字就是龟。君王尽快派人去打问并找到它。”元王说：“好。”

于是元王就派人乘车飞驰前往泉阳，询问泉阳县令说：“县里有多少户渔民？谁叫豫且这个名字？豫且捕获一只龟，这只龟给君主托梦，因此君主派我前来寻找它。”泉阳令于是命县吏查阅户籍簿和地图，发现沿水的渔民有五十五家，上游有一间小屋，主人的名字叫豫且。泉阳令说：“很好。”就与使者一同飞驰前去询问豫且说：“昨晚你捕鱼获得了什么？”豫且说：“半夜的时候撒下网捉到了一只龟。”使者问：“如今龟在哪？”豫且说：“在笼子中。”使者说：“君王知道你获得了这只龟，因此派我前来求取它。”豫且说：“可以。”随即将龟拴起来，从笼里取出，交给了使者。

使者载行，出于泉阳之门。正昼无见，风雨晦冥【晦冥：光线昏暗。】 。云盖其上，五采青黄；雷雨并起，风将【将：吹。】 而行。入于端门【端门：宫殿南面的正门。】 ，见于东箱【东箱：东厢房。】 。身如流水，润泽有光。望见元王，延颈而前，三步而止，缩颈而却，复其故处。元王见而怪之，问卫平曰：“龟见寡人，延颈而前，以何望也？缩颈而复，是何当也？”卫平对曰：“龟在患中，而终昔囚，王有德义，使人活之。今延颈而前，以当谢也，缩颈而却，欲亟去也。”元王曰：“善哉！神至如此乎，不可久留；趣驾送龟，勿令失期。”

卫平对曰：“龟者是天下之宝也，先得此龟者为天子，且十言十当，十战十胜。生于深渊，长于黄土。知天之道，明于上古。游三千岁，不出其域。安平静正，动不用力。寿蔽天地，莫知其极。与物变化，四时变色。居而自匿，伏而不食。春仓【仓：通“苍”，青色。】 夏黄，秋白冬黑。明于阴阳，审【审：明白。】 于刑德。先知利害，察于祸福，以言而当，以战而胜，王能宝之，诸侯尽服。王勿遣也，以安社稷。”

使者载着龟离开，从泉阳城门出来。正值白天天色却突然暗了下来，紧接着风雨齐至，天昏地暗。云彩覆盖其上，五彩斑斓；雷雨交加，大风呼啸随之前行。车子行进到王宫的端门，元王在东偏殿见到这只龟。龟身如同流水一般，润泽而有光彩。龟看到元王，抻长脖子向前爬，爬三步就停了下来，又将脖子缩了回去向后退，回到它之前所在的位置。元王看到这种情况觉得十分奇怪，询问卫平说：“龟看到我，把脖子伸长向前爬行，它在看什么？又缩回脖子退回原地，这又表示什么呢？”卫平回答说：“龟陷于患难之中，且被囚禁了一整夜，君王是有德义的人，派人将它救下来。如今它把脖子伸长向前爬行，表示对您的感谢，又缩回脖子向后退去，是希望快些离去。”元王说：“好！龟的神灵居然到了这样的地步，不能久留它，尽快驾上车把神龟送走，不要让它耽搁了期限。”

卫平回答说：“龟是天下的宝物，率先获得这只龟的人就能够成为天子，而且所言无不应验，所战无不胜利。龟在深渊出生，在黄土生长。通晓上天的大道，明了上古之事。在世间游历三千年，也不离开它所居住的区域。龟静气平和，中正端庄，行动自如，不用蛮力。寿命与天地相齐，没人知道它寿命的极限是多少。它与万物一同变化，跟随四季而改变颜色。闲来无事的时候就自己藏起来，伏在一边不吃任何东西。春天呈现青色，夏天呈现黄色，秋天呈现白色，冬天呈现黑色。龟精通阴阳之辩，能够审察刑德，预知利害，察知祸福。用它来言说事理一定切中要害，用它占卜战事一定能够取得胜利。君王倘若将它视为珍宝，各诸侯都会前来臣服。还请大王别把它送走，用它来安定社稷。”

元王曰：“龟甚神灵，降于上天，陷于深渊。在患难中。以我为贤。德厚而忠信，故来告寡人。寡人若不遣也，是渔者也。渔者利其肉，寡人贪其力【贪其力：贪求它的神力。】 ，下为不仁，上为无德。君臣无礼，何从有福？寡人不忍，奈何勿遣！”

卫平对曰：“不然。臣闻盛德不报【盛德不报：因为恩德太大了所以就不回报了。】 ，重寄不归【重寄不归：替人保管的东西太贵重了所以就不归还了。】 ；天与不受，天夺之宝。今龟周流【周流：周游。】 天下，还复其所，上至苍天，下薄【薄：迫近。】 泥涂。还遍九州，未尝愧辱，无所稽留。今至泉阳，渔者辱而囚之。王虽遣之，江河必怒，务求报仇。自以为侵，因神与谋。淫雨不霁，水不可治。若为枯旱，风而扬埃，蝗虫暴生，百姓失时。王行仁义，其罚必来。此无佗故【佗故：其他缘故。佗，通“他”。】 ，其祟【祟：作祟。】 在龟。后虽悔之，岂有及哉！王勿遣也。”

元王慨然而叹曰：“夫逆【逆：阻拦。】 人之使，绝【绝：断绝。】 人之谋，是不暴乎？取人之有，以自为宝，是不强乎？寡人闻之，暴得者必暴亡，强取者必后无功。桀纣暴强，身死国亡。今我听子，是无仁义之名而有暴强之道。江河为汤武，我为桀纣。未见其利，恐离【离：通“罹”，罹难。】 其咎。寡人狐疑，安事此宝，趣驾送龟，勿令久留。”

元王说：“这龟很是神灵，从天而降，身陷在深渊之中。身处患难，将我看成是贤德之人。认为我仁德宽厚且忠诚守信，所以向我求救。要是我不送它离开，那么就和那个渔民没什么区别了。渔民想要用它的肉体谋取利益，我贪图的是它的神力，在下位的百姓没有仁义，在上位的君臣没有道德。君臣都不遵从礼制，从哪里得到福气呢？我很不忍心，怎么可以不把它送走！”

卫平回答说：“并非如此。我听说过，恩德深厚就无须回报了，寄存的物品过于贵重就无需归还；如果上天赐予的没有接受，那么上天就会夺回这个宝物。如今这龟周游天下，还要返回原处，向上抵达苍天，向下迫近泥涂。游历九州，从未受过愧辱，没被任何东西阻拦。如今来到泉阳，渔民侮辱并囚禁它。纵使君王把它送走，长江之神和黄河之神也一定会发怒，想要谋求报仇。龟因为自身受到侮辱，就会与神灵谋划。要么久雨不晴，洪水难治。要么干旱，风吹尘起，蝗虫成灾，百姓失掉农时。尽管君王施行仁义，但这种惩罚一定会来临。这并没有别的原因，只是这只龟在作祟。以后纵使后悔，如何能来得及呢！君王请别把它送走。”

元王感慨地叹息说：“阻拦他人的使者，破坏他人的计划，这难道不是残暴吗？夺得他人的东西，将它当作自己的宝贝，这难道不是强横吗？我曾听说，用残暴手段获得的东西必定会被残暴地夺走，以强横的态度夺来的东西最后必然一无所获。夏桀和商纣残暴强横，所以身死而国亡。如今我听了您的话，这就失去了仁义的美好名声，而有了残暴强横的行为。长江之神、黄河之神成了商汤和周武，我则成了夏桀和商纣。没有看到神龟所带来的利益，恐怕反倒会遭受它所带来的灾难。我心中有很多疑惑，如何能侍奉这个宝贝，快点驾上车把龟送走，别再让它久留。”

卫平对曰：“不然，王其无患。天地之间，累石为山。高而不坏，地得为安。故云物或危而顾【顾：反倒。】 安，或轻而不可迁【迁：转移，移动。】 ；人或忠信而不如诞谩【诞谩：放荡欺瞒，这里指满嘴谎话。】 ，或丑恶而宜大官，或美好佳丽而为众人患。非神圣人，莫能尽言。春秋冬夏，或暑或寒。寒暑不和，贼气相奸。同岁异节，其时使然。故令春生夏长，秋收冬藏。或为仁义，或为暴强。暴强有乡【乡：对象，目标。】 ，仁义有时。万物尽然，不可胜治。大王听臣，臣请悉言之。天出五色，以辨白黑。地生五谷，以知善恶。人民莫知辨也，与禽兽相若。谷居而穴处，不知田作。天下祸乱，阴阳相错，匆匆疾疾，通而不相择。妖孽数见，传为单薄。圣人别其生，使无相获。禽兽有牝牡，置之山原；鸟有雌雄，布之林泽；有介【介：甲壳。】 之虫，置之溪谷。故牧人民，为之城郭，内经闾术【闾术：里巷街道。】 ，外为阡陌【阡陌：田间的小路。】 。夫妻男女，赋【赋：赋予。】 之田宅，列其室屋。为之图籍【图籍：户籍。】 ，别其名族。立官置吏，劝以爵禄。衣以桑麻，养以五谷。耕之耰【耰：翻土。】 之，鉏之耨【耨：除草。】 之。口得所嗜，目得所美，身受其利。以是观之，非强不至。故曰田者不强，囷qūn 仓【囷仓：粮仓。】 不盈；商贾不强，不得其赢；妇女不强，布帛不精；官御不强，其势不成；大将不强，卒不使令；侯王不强，没世无名。故云强者，事之始也，分之理也，物之纪也。所求于强，无不有也。王以为不然，王独不闻玉椟只雉，出于昆山；明月之珠，出于四海；镌【镌：凿开。】 石拌【拌：剖开。】 蚌，传卖于市；圣人得之，以为大宝。大宝所在，乃为天子。今王自以为暴，不如拌蚌于海也；自以为强，不过镌石于昆山也。取者无咎，宝者无患。今龟使来抵网，而遭渔者得之，见梦自言，是国之宝也，王何忧焉。”

卫平回答说：“并非如此，请君王不要担心。在天地之间，石头堆积起来才成为高山。山很高但是并不会倒塌，大地因此才能安稳。所以说事物有时看起来很危险反倒很安全，有的看起来很轻却并不能转移；有的人虽然忠诚守信反倒不如欺诈放诞的，有的人纵使丑陋恶劣但是非常适合做大官，有的人尽管美好漂亮却成为众人的祸患。倘若不是神圣之人，没有人能够说清其中的道理。春、秋、冬、夏，有时酷热，有时寒冷。寒暑并不融和，邪气相互冲突。同属一年，季节却有不同，这是由各自的时令决定的。因此使得春生夏长，秋收冬藏。有的人仁义，有的人强暴。强暴之人有他能够发泄的对象，仁义之人有他得以施行的时候。万物都是如此，不能深究。大王要是听取我的意见，请允许我全面地说说这件事。上天现呈出五色，以此分辨黑白。大地生出五谷，是以此来察知善恶。人们不懂得辨别，这就与禽兽相像。在山谷和洞穴中居住，不知道种田耕作。天下灾祸不断，阴阳彼此相错，匆匆忙忙地生活，彼此相通并不加以选择。妖孽多次出现，传宗接代的力量十分薄弱。圣人对各种生物进行辨别，让它们不再相互攻击擒获。禽兽有牝牡之分，将它们安置到山林和原野；禽鸟有雄雌之分，将它们安置到树林和水泽；带甲壳的虫类，将它们安置到河流和溪谷。因此圣人管理人民，为他们修建城郭，在城里分出大街小巷，在城外修好田间小道。夫妻男女，分给他们田地和住宅，将房屋排列起来。为他们造册建立户籍，分别登记他们的名姓和家族。设置官吏，用爵位和俸禄奖励他们。种植桑麻给他们制成衣服，播种五谷供他们食用，耕种田地，锄地除草。人们的口中能吃到爱吃的食物，眼里能看到美好的事物，身受衣食的方便。由此看来，不依靠强力，很难达到目的。因此说，农夫不强，谷仓难以盈满；商人不强，就无法获得利润；妇女不强，就织不出精美的布帛；官吏不强，就无法形成自己的权势；大将不强，士卒不会听命；王侯不强，终生都没名声。因此说强者，是建立事业的开端，是名分的基础，是万物的规矩。以强力去谋求，没有什么无法达到。大王觉得并非如此，可您难道没听说：雉鸟玉匣，出自昆山；明月之珠，出自四海；凿刻玉石而成玉匣，剖取蚌壳而得珍珠，拿到市场中贩卖。圣人获得它们，将它们视为贵重的宝物。拥有宝物的那个人，就会成为天子。如今您将留下神龟看成是残暴，倒不如从大海里寻蚌取珠；您将留下神龟看成是强横，却没超过从昆山中凿刻玉石。那些凿取玉匣和蚌珠的人没有错，珍藏玉匣和蚌珠的人也没有错。如今神龟使者自己落入网中，而被渔民得到，神龟托梦给您自述，这是我国的宝贝，君王有什么担忧的呢？”

元王曰：“不然。寡人闻之，谏者福也，谀者贼也。人主听谀，是愚惑也。虽然，祸不妄至，福不徒来。天地合气，以生百财。阴阳有分，不离四时，十有二月，日至为期。圣人彻【彻：透彻，贯通。】 焉，身乃无灾。明王用之，人莫敢欺。故云福之至也，人自生之；祸之至也，人自成之。祸与福同，刑与德双。圣人察之，以知吉凶。桀纣之时，与天争功，拥【拥：拥堵。】 遏鬼神，使不得通。是固已无道矣，谀臣有【有：通“又”。】 众。桀有谀臣，名曰赵梁。教为无道，劝以贪狼。系汤夏台，杀关龙逢。左右恐死，偷谀于傍。国危于累卵，皆曰无伤。称乐万岁，或曰未央。蔽其耳目，与之诈狂【诈狂：狡诈疯狂。】 。汤卒伐桀，身死国亡。听其谀臣，身独受殃。春秋著之，至今不忘。纣有谀臣，名为左彊。夸而目巧，教为象郎。将至于天，又有玉床。犀玉之器，象箸而羹【羹：吃饭。】 。圣人剖其心，壮士斩其胻héng 【胻：小腿。】 。箕子恐死，被发佯狂。杀周太子历，囚文王昌。投之石室，将以昔至明。阴兢【阴兢：周大夫。】 活之，与之俱亡。入于周地，得太公望。兴卒聚兵，与纣相攻。文王病死，载尸【尸：周文王的牌位。】 以行。太子发代将，号为武王。战于牧野，破之华山之阳。纣不胜败而还走，围之象郎。自杀宣室，身死不葬。头悬车轸，四马曳行。寡人念其如此，肠如涫汤【涫汤：沸腾的开水。】 。是人皆富有天下而贵至天子，然而大傲。欲无猒yàn 【猒：通“厌”，满足。】 时，举事而喜高，贪很而骄。不用忠信，听其谀臣，而为天下笑。今寡人之邦，居诸侯之间，曾不如秋毫。举事不当，又安亡逃！”

元王说：“不是这样的。我听说：直言谏诤的人是国家的福泽，谗谀谄媚的人是国家的祸端。君主听信谗谀谄媚的话，是十分愚蠢糊涂的。即使这样，灾祸也不会没有缘故地降临，幸福也不会毫无原因地来到。天地元气相合，生出世间财富。阴阳有所分别，不能离开一年四季，十二个月，日子一到就是一个周期。圣人明了这个道理，自身才会无灾无难。圣明之君利用这个道理，没有谁能够欺骗他。所以说幸福能够来到，人们要依靠自己去创造；灾难即将降临，也是人们自身行为所导致的。灾难总和幸福同在，刑罚和赏赐也是相辅相成的。圣人明辨这个道理，所以才知道吉凶。夏桀、商纣之时，和上天争夺功劳，阻拦鬼神行动，让他们不得交流沟通。这原本就已经残暴无道了，而谗谀之臣又非常多。夏桀身边有位谗臣，他的名字叫赵梁。他怂恿夏桀做些残暴无道的事情，劝说他像狼一样贪婪，将商汤在夏台囚禁，杀掉了关龙逢。左右的侍臣都害怕被杀，都在一旁献媚谗谀。国家如同堆起来的鸡蛋一样危险，人人却都说着并不要紧。高呼赞美着万岁，欺骗说国运未到尽头。蒙蔽夏桀的耳目，与他一同欺诈颠狂。商汤最终讨伐夏桀，夏桀被杀死，国家覆灭。夏桀宠信赵梁这样的谗臣，独自承受祸殃。《春秋》记录下这件事，到现在仍让人难以忘记。商纣王有一位谗谀之臣，他的名字叫左强，口才很好而且很会看眼色，唆使纣王修建象廊，象廊高耸直入云天，还放置了玉床。用犀牛角与美玉制成的器物盛物，用象牙制的筷子吃饭。挖掉了圣人比干的心脏，砍掉了壮士的小腿。箕子唯恐被杀掉，披头散发，装作癫狂。商纣杀掉了周太子厉，拘禁了周文王昌。将文王关进了石室，打算把他从夜里囚禁到天明。阴兢救出了文王，与他一同逃走。文王来到周地，得到太公望。他发动士卒，聚集军队，与商纣交战。文王生病死去，士兵们载着他的牌位继续前进。太子发替代父王成为统帅，号为武王。武王在牧野和纣王交战，在华山以南击溃了纣军。纣王没能取得胜利，兵败撤走，武王将他围困在象廊。纣王在宣室自杀身亡，死去之后也没能被埋葬。头被挂在了车子的横梁之上，由四匹马拖拽着前行。每当我想起纣王这样的结局，心中难过得如同沸腾的水一样翻滚不休。这些人都曾拥有天下且尊贵到成为天子，只是太过傲慢。欲望从没有过满足的时候，做什么事都喜欢好高骛远，贪婪暴戾而又骄傲奢侈。不任用那些忠诚守信的人，反倒听信那些谗谀谄媚的臣下，被天下人所耻笑。如今我的封地在各诸侯国之间，如同秋季鸟兽的毫毛一样微小。如果有一件事处置的不够妥当，又如何能够逃脱灾难！”

卫平对曰：“不然。河虽神贤，不如昆仑之山；江之源理【源理：源流。】 ，不如四海，而人尚夺取其宝，诸侯争之，兵革为起。小国见亡，大国危殆，杀人父兄，虏人妻子，残国灭庙，以争此宝。战攻分争，是暴强也。故云取之以暴强而治以文理，无逆四时，必亲贤士；与阴阳化，鬼神为使【为使：听他驱使。】 ；通于天地，与之为友。诸侯宾服，民众殷喜【殷喜：富裕喜悦。】 。邦家安宁，与世更始【更始：重新开始。】 。汤武行之，乃取天子；《春秋》著之，以为经纪【经纪：准则。】 。王不自称汤武，而自比桀纣。桀纣为暴强也，固以为常。桀为瓦室【瓦室：用瓦做屋顶的房子。】 ，纣为象郎。征丝灼之，务以费氓【费氓：耗费民资。】 。赋敛无度，杀戮无方。杀人六畜，以韦【韦：熟牛皮。】 为囊。囊盛其血，与人悬而射之，与天帝争强。逆乱四时，先百鬼尝。谏者辄死，谀者在傍。圣人伏匿，百姓莫行。天数枯旱，国多妖祥【妖祥：妖异的征兆。】 。螟虫岁生，五谷不成。民不安其处，鬼神不享。飘风日起，正昼晦冥。日月并蚀，灭息无光。列星奔乱，皆绝纪纲。以是观之，安得久长！虽无汤武，时固当亡。故汤伐桀，武王克纣，其时使然。乃为天子，子孙续世；终身无咎，后世称之，至今不已。是皆当时而行，见事而强，乃能成其帝王。今龟，大宝也，为圣人使，传之贤王。不用手足，雷电将之；风雨送之，流水行之。侯王有德，乃得当之。今王有德而当此宝，恐不敢受；王若遣之，宋必有咎。后虽悔之，亦无及已。”

卫平回答说：“并非如此。尽管黄河尽管又神又贤明，但是比不上昆仓山；长江的源头虽然畅通，却不如四海。而且人们尚能夺取昆山和四海的宝物，天下诸侯争抢它们，战事因此而兴起。小国被攻灭，大国陷入危险，杀掉别人的父母兄弟，抢走他人的妻儿子女，攻破他国国土，捣毁别国宗庙，来争抢这些宝物。攻伐抢夺，这就是强暴。所以说取之用强暴的手段，治理则要运用文明的教化。不要违背四时的秩序，一定要亲近贤士；与阴阳一同变化，鬼神也可以被驱使；和天地相沟通，与它们作朋友。天下诸侯都来臣服，百姓生活殷实而欢喜。国家安定祥宁，和世道一同除旧迎新。商汤和周武运用这样的办法，就夺取了天子之位。《春秋》记录下这件事，把它当成规范准则。大王并未把自己称为商汤、周武，却将自己比成是夏桀、商纣。夏桀、商纣施政残暴而强横，本就把这些当成了常事。夏桀修造瓦室，商纣筑建象廊。征用丝帛当柴烧掉，一心想劳民伤财。征税收赋，毫无限度，杀戮百姓，有失法则。他们杀掉百姓的牲畜，用熟牛皮制成袋子，在袋子中装满牲畜的血液，和别人一同悬挂起盛血的皮袋并用弓箭去射，和上天争强。扰乱四时的秩序，在祭祀众神鬼前抢先品尝四时产物。劝谏之人常被杀死，谄媚之臣留在身旁。圣人都归隐起来，百姓没有人外出。天时屡次大旱，国内多有妖孽。蝗灾每年都会发生，五谷总是难以丰登。百姓无法安居乐业，鬼神不能享受祭品。每天都有大风刮起，白昼也是昏天黑地。日食连着月食，熄灭再无光亮。群星乱行不遵轨道，纲纪秩序全都扰乱。由此看来，夏桀和商纣的统治如何能够长久！纵使没有商汤和周武，到了时日也自会灭亡。所以商汤讨伐夏桀，武王击败商纣，是当时形势发展的结果。商汤和周武王这才成为天子，子孙后代也都相继为王；终身都无过错，后人都称赞他们，一直到今天都没有停止。这都是顺应时势而行动，用强力处理事请，这样才能成为帝王。如今这只神龟是尊贵的宝物。作为圣人的使者，传给了圣明的贤主。神龟不需要动用手脚，雷电就能伴随它，风雨就会护送它，流水就会漂行它。侯王是有仁德的人，才能够接受它。如今君王是有仁德的人，才能获得这个宝物，却害怕而不敢接受；倘若您把它送走，宋国一定会有灾难。今后纵使后悔，也都来不及了。”

元王大悦而喜。于是元王向日而谢，再拜而受。择日斋戒，甲乙最良【最良：最吉祥。】 。乃刑白雉，及与骊羊；以血灌龟，于坛中央。以刀剥之，身全不伤。脯酒礼之，横其腹肠。荆支卜之，必制其创【创：裂痕，裂纹。】 。理达于理，文相错迎【错迎：交错。】 。使工占之，所言尽当。邦福重宝，闻于傍乡。杀牛取革，被郑之桐。草木毕分，化为甲兵【甲兵：武器。】 。战胜攻取，莫如元王。元王之时，卫平相宋，宋国最强，龟之力也。

元王于是十分高兴。因此元王就面对着太阳拜谢，拜了两次才接受神龟。选好吉日进行斋戒，甲乙两天最为吉祥。于是杀掉白雉鸡和黑羊，用它们的血浇灌神龟，在祭坛正中用刀剖开神龟，保全龟身完整没有受伤。用干肉和美酒放在龟的身旁作为祭品祭拜它。用点燃的荆木枝烧灼龟甲进行占卜，直到龟甲上出现裂痕。依理使它合于自然，纹理纵横交错。命令卜官进行占卜，所说的话都十分恰当。国家里藏着重宝，声名传遍了邻邦。杀牛以取得皮革，蒙到郑国产的桐木之上，战鼓因此制成。草木依照性质各自制成甲胄兵器。战即胜，攻即克，谁都比不上元王。元王治理宋国时，卫平担任宋国宰相，宋国在诸侯国中最是强大，这就是神龟的力量。

故云神至能见梦于元王，而不能自出渔者之笼。身能十言尽当，不能通使于河，还报于江。贤能令人战胜攻取，不能自解于刀锋，免剥刺之患。圣能先知亟【亟：迅速，快速。】 见，而不能令卫平无言。言事百全，至身而挛。当时不利，又焉事贤！贤者有恒常，士有适然。是故明有所不见，听有所不闻。人虽贤，不能左画方，右画圆；日月之明，而时蔽于浮云。羿名善射，不如雄渠、蠭门；禹名为辩智，而不能胜鬼神。地柱折，天故【故：通“固”，本来，原本。】 毋椽，又奈何责人于全？孔子闻之曰：“神龟知吉凶，而骨直空枯。日为德而君于天下，辱于三足之乌。月为刑而相佐，见食于虾蟆。蝟【蝟：刺猬。】 辱于鹊，腾蛇【腾蛇：会飞的蛇。】 之神而殆于即且。竹外有节理，中直空虚；松柏为百木长，而守门闾【闾：里巷的大门。】 。日辰不全，故有孤虚【孤虚：术数用语。戌亥称为孤，辰巳称为虚。】 。黄金有疵，白玉有瑕。事有所疾，亦有所徐。物有所拘【拘：局限，短处。】 ，亦有所据【据：长处。】 。罔有所数cù 【数：密。】 ，亦有所疏。人有所贵，亦有所不如。何可而适乎？物安可全乎？天尚不全，故世为屋，不成三瓦而陈之，以应之天。天下有阶，物不全乃生也。”

所以说龟的神灵能够到托梦给元王的境地，但却无法自己从渔民的牢笼中逃走。自身可以十言全中，却无法通使黄河之神，回报长江之神。它的贤能能够让人战即胜，攻即克，却无法自己从刀锋下逃脱，得免被剥割的灾难。它的圣哲的智慧可以先知先觉，迅速预见祸福，却无法令卫平不说话。预言事情无不周全，自身却被人捆缚拘禁。遇到坏时机不能趋利避害，又如何能够侍奉贤者！贤明的人有自己的常规，士人有适合自身的言行。所以说，视力很好也会有无法看见的地方，耳朵灵敏也有难于听到的事情。人虽然贤明，也无法同时左手画方，右手画圆；日月光明无比，但有时仍然会被浮云所遮蔽。后羿善射的名声在外，却不如雄渠和蠭门；大禹的善辩与智慧十分有名，却无法战胜鬼神。地柱折断，天原本就没有椽子，又如何能对人求全责备呢？孔子听到了神龟这件事情之后说：“神龟能够预知吉凶，但骨头却是直的，内里干枯。太阳普降仁德而成为天下的君王，却被三足乌鸦羞辱。月亮主管刑罚以辅佐太阳，却被蛤蟆吞食。刺猬被喜鹊侮辱，腾蛇拥有神通却遭难在蜈蚣足下。竹子外表有竹节和纹理，但腹中却直而空；松柏可算是百木的首领，但却往往守护大门。日辰干支并不齐全，因此有了孤虚之法。黄金有疵，白玉有瑕。事情有迅疾的，也有徐缓的。万物都有它的短处，也有它的长处。渔网的网眼有细密的，也有粗疏的。人都有可贵的地方，也都有不尽如人意的地方。如何能够恰好合适呢？事物怎么可能尽善尽美呢？上天尚且不够完整，所以世人修建房屋时，要少放三块瓦片，以便和上天的不完整相合。天下事物如同台阶有高低之分，万物有所缺陷才能生存。”

褚先生曰：渔者举网而得神龟，龟自见梦宋元王，元王召博士卫平告以梦龟状，平运式，定日月【定日月：推定日月所在的位置。】 ，分【分：区分，分辨。】 衡度，视吉凶，占龟与物色同，平谏王留神龟以为国重宝，美矣。古者筮必称龟者，以其令名【令名：美好的名声。】 ，所从来久矣。余述而为传。

三月　二月　正月　十二月　十一月　中关内高外下　四月　首仰【首仰：兆象首端为仰起状。】 　足开【足开：兆象足端为开放状。】 　肣qín 开【肣开：当为“足肣”，兆象足端为闭合状。】 　首俯大　五月　横吉　首俛大　六月　七月　八月　九月　十月

褚先生说：渔夫撒下渔网捕获了神龟，神龟自己给宋元王托梦，元王召来博士卫平并将梦中所见龟的情况告诉他。卫平进行卜筮，测定日月的位置，辨别轻重和长短，观察吉凶之兆，占卜预知神龟与元王梦中所见之物的颜色相同。卫平劝谏元王将神龟留下，并把它当作国家的贵重宝物，这事很好啊。古时提到占卜一定会说到龟，是因为龟有灵验的好名声，这事从古至今已经很长时间了。我将它记述下来撰写了这篇传记。

三月　二月　正月　十二月　十一月　中关内高外下　四月　首仰　足开　肣开　首俯大　五月　横吉　首俛大　六月　七月　八月　九月　十月

卜禁曰：子亥戌不可以卜及杀龟。日中如食【食：日食。】 已【已：停止。】 卜。暮昏【暮昏：黄昏。】 龟之徼也，不可以卜。庚辛可以杀，及以钻之。常以月旦祓【祓：通过沐浴斋戒祛除灾害。】 龟，先以清水澡【澡：清洗。】 之，以卵祓之，乃持龟而遂【遂：占卜。】 之，若常以为祖。人若已卜不中，皆祓之以卵，东向立，灼以荆若刚木，土卵指之者三，持龟以卵周环之，祝曰：“今日吉，谨以粱卵焍黄祓去玉灵【玉灵：敬称，指龟。】 之不祥。”玉灵必信以诚，知万事之情，辩兆皆可占。不信不诚，则烧玉灵，扬其灰，以征【征：通“惩”，惩戒。】 后龟。其卜必北向，龟甲必尺二寸。

卜先以造灼钻，钻中已，又灼龟首，各三；又复灼所钻中曰正身，灼首曰正足，各三。即以造三周龟，祝曰：“假之玉灵夫子。夫子玉灵，荆灼而心，令而【而：你。】 先知。而上行于天，下行于渊，诸灵数箣，莫如汝信。今日良日，行一良贞【良贞：好的占卜。】 。某欲卜某，即【即：如果。】 得而喜，不得而悔。即得，发乡我身长大，首足收人皆上偶【上偶：对称且上扬。】 。不得，发乡我身挫折【挫折：短小且曲折。】 ，中外不相应，首足灭去。”

占卜的禁忌有：每天的子时、亥时和戌时不能占卜及杀龟。白天倘若出现日食要中止占卜。暮色深沉，已近黄昏，龟缴绕难明，不可以占卜。庚日和辛日能够杀龟，也可以在龟甲上钻凿。通常在每个月的初一驱除龟的不祥，先以清水为龟清洗，再用鸡蛋在龟身上摩擦，然后才拿着龟进行占卜，并且把这种方法当作用龟占卜的常法。人们要是占卜之后并不应验，就用鸡蛋摩擦祓除龟的不祥，面朝东方站立，使用荆枝或是硬木烧灼龟甲，又用土制成蛋形，对着龟指三次，再拿着龟用土蛋围着它，祝祷说：“今天是大吉大利之日，谨用粱米、鸡蛋、焍木和黄绢驱除五灵神龟的不祥。”这样玉灵必然真心诚意，知道万物的情状，都能通过辨别兆纹进行占卜。要是没有真心诚意，就烧毁玉灵，扬弃它的骨灰，以此来惩戒警告今后用来占卜的龟。进行占卜时必须要面朝北方，龟甲一定要有一尺二寸长。

占卜之前，要用燃烧的荆木钻凿烧灼龟甲，钻凿龟甲的中间后，在灼烧龟的头部，各钻、灼三次；再次灼烧钻凿出来的凹点，称作“正身”，烧灼龟的头部，称为“正足”，这样重复三次。接着拿着龟绕灶三周。祝祷说：“借助您玉灵先生的神力。先生十分灵验，我们以荆木烧灼您的心，让您能够预知未来。您可以上行于苍天，下行于深渊，所有的神灵筮策，没有谁能够像您这样灵验。今天是个大吉之日，我打算进行一次满意的占卜。某某想要占卜某件事，倘若占卜得到吉兆就十分欢喜，得不到吉兆就万分懊悔。要是能够得到吉兆，请向我展示出又长又大的兆身，首足都收起来，对称地指向上方。倘若没能得到吉兆，请向我展示出短小弯折的兆身，里外并不相互对称，首足都看不见。”

灵龟卜祝曰：“假之灵龟，五巫五灵，不如神龟之灵，知人死，知人生。某身良贞，某欲求某物。即得也，头见【见：通“现”。】 足发，内外相应；即不得也，头仰足肣，内外自垂。可得占。”

卜占病者祝曰：“今某病困。死，首上开，内外交骇，身节折【身节折：兆身的纹路曲曲折折。】 ；不死，首仰足肣。”

卜病者祟曰：“今病有祟无呈【无呈：没有兆文显露出来。】 ，无祟有呈。兆有中祟有内，外祟有外。”

卜系者【系者：被关押的人。】 出不出。不出，横吉安；若出，足开首仰有外。

卜求财物，其所当得。得，首仰足开，内外相应；即不得，呈兆首仰足肣。

卜有卖若【若：或者。】 买臣妾马牛。得之，首仰足开，内外相应；不得，首仰足肣，呈兆若横吉安。

使用灵龟进行占卜时，祝祷说：“借助灵龟。五巫五灵，都比不上神龟灵验，可以预知人生，可以预知人的死。某人打算亲自进行一次满意的占卜，某某想要求得某物。倘若可以得到，请现出兆头和兆脚，让兆象的内外相互对称；倘若无法得到，请把兆头仰起，把兆脚收敛，兆象的内外就会自然垂下。这样我就知道占卜的结果了。”

为得病的人进行占卜，祝祷说：“如今某某因病受困。倘若会因病而死，请把兆首朝上伸展，兆纹的内外彼此交错，兆身依节屈折；倘若不会病死，请把兆首仰起，收敛兆足。”

为得病的人卜问邪祟有无，祝祷说：“如今病人要是有邪崇，兆象就不用呈现；要是没有邪崇，兆象就显现出来。倘若家中存在妖祟，兆象在内；要是妖祟在家外，兆象在外”。

为被囚禁的人能否出狱占卜。倘若无法出狱，兆象为横吉安；要是可以出狱，兆足打开，兆首仰起，兆象在外。

卜问求得财物，所得到的是否该得。倘若应该得到，兆象为兆首仰起，兆足分开，兆象内外相应；要是不应该得到，兆象则呈现兆首仰起，兆足收敛的状态。

卜问买卖臣妾牛马能否成功。要是买卖成功，兆象显现为兆首仰起，兆足分开，内外相应；倘若难以成功，兆象显现为兆首仰起，兆足收敛，呈现出与横吉安相像的状态。

卜击盗聚若干人，在某所，今某将卒若干人，往击之。当胜，首仰足开身正，内自桥【自桥：中间的纹路凸起。】 ，外下；不胜，足肣首仰，身首内下外高。

卜求当行【行：出行。】 不行。行，首足开；不行，足肣首仰，若横吉安，安不行。

卜往击盗，当见不见。见，首仰足肣有外；不见，足开首仰。

卜往候【候：探察。】 盗，见不见。见，首仰足肣，肣胜有外；不见，足开首仰。

卜闻盗来不来。来，外高内下，足肣首仰；不来，足开首仰，若横吉安，期之自次。

卜迁徙去官【去官：丢掉官职。】 不去。去，足开有肣外首仰；不去，自去，即足肣，呈兆若横吉安。

卜居官尚吉不。吉，呈兆身正，若横吉安；不吉，身节折，首仰足开。

卜居室家吉不吉。吉，呈兆身正，若横吉安；不吉，身节折，首仰足开。

卜问攻打强盗若干人，在某处，如今某某统领士兵很多人，前去进攻他们。倘若可以取胜，兆象显现为兆首仰起，兆足分开，身正的状态，兆纹内高外低；要是难以取胜，兆象显现为兆足收敛，兆首仰起，身不正，兆纹内低外高。

卜求可不可以出行。要是可以出行，兆象显现为兆首仰起，兆足分开；倘若不适合出行，兆象显现为兆足收敛，兆首仰起，与横吉安的状态相似，安则不适合出行。

卜问前去袭击强盗，能不能遇到。倘若能遇到，兆象显现为兆首仰起，兆足收敛，有外；要是不能遇到，兆象显现为兆足分开，兆首仰起。

卜问前去等候强盗，能不能遇见。要是能遇见，兆象显现为兆首仰起，兆足收敛，有外；倘若不能遇见，兆象显现为兆足分开，兆首仰起。

卜问听说有强盗，到底会不会来。要是能来，兆象显现为外高内低，兆足收敛，兆首仰起；倘若不能来，兆象显现为兆足分开，兆首仰起，与横吉安的状态相似，强盗就会在预期的时间后才来。

卜问能否会失去官职。倘若会失去官职，兆象显示为足开有敛外首仰；要是不会失去官职，或是自己辞官，兆象就显现为兆足收敛，呈现出的兆纹与横吉安类似。

卜问做官能否平安吉利。要是吉利，显现的兆象为身正，与横吉安相似；倘若不吉利，兆象显现为兆身曲折，兆首仰起，兆足分开。

卜问居家是否吉利。倘若吉利，所显现的兆象为身正，与横吉安相似；要是不吉利，兆象显现为身曲折，兆首仰起，兆足分开。

卜岁中禾稼孰【孰：通“熟”，丰收。】 不孰。孰，首仰足开，内外自桥外自垂；不孰，足肣首仰有外。

卜岁中民疫不疫。疫，首仰足肣，身节有强外；不疫，身正首仰足开。

卜岁中有兵无兵。无兵，呈兆若横吉安；有兵，首仰足开，身作外强情。

卜见贵人吉不吉。吉，足开首仰，身正，内自桥；不吉，首仰，身节折，足肣有外，若无渔。

卜请谒于人得不得。得，首仰足开，内自桥；不得，首仰足肣有外。

卜追亡人当得不得。得，首仰足肣，内外相应；不得，首仰足开，若横吉安。

卜渔猎得不得。得，首仰足开，内外相应；不得，足肣首仰，若横吉安。

卜行遇盗不遇。遇，首仰足开，身节折，外高内下；不遇，呈兆。

卜天雨不雨。雨，首仰有外，外高内下；不雨，首仰足开，若横吉安。

卜天雨霁【霁：雨雪停止，天气转晴。】 不霁。霁，呈兆足开首仰；不霁，横吉。

卜问当年的庄稼会不会丰收。要是丰收，兆象显现为兆首仰起，兆足分开，内自高起，外自下垂；倘若不会丰收，兆象显现为兆足收敛，兆首仰起，有外。

卜问当年百姓能否遭受瘟疫。倘若会遭受瘟疫，兆象显现为兆首仰起，兆足收敛，身节有强外；要是不会遭受瘟疫，兆象显现为身正，兆首仰起，兆足分开。

卜问当年是否会有战祸。要是没有战祸，显现的兆象与横吉安相似；倘若有战祸，兆象显现为兆首仰起，兆足分开，兆身作外强于内状。

卜问贵人是否吉利。倘若吉利，兆象显现为兆足分开，兆首仰起，身正，内自高；要是不吉利，兆象显现为兆首仰起，身节折，兆足收敛有外，像是空虚无物的样子。

卜问拜谒他人能否有所得。要是有所得，征象显现为兆首仰起，兆足分开，内自高起；倘若无所得，兆象显现为兆首仰起，兆足收敛有外。

卜问抓捕逃亡之人能否得到。要是能得到，兆象显现为兆首仰起，兆足收敛，内外相应；倘若得不到，兆象显现为兆首仰起，兆足分开，与横吉安相似。

卜问捕鱼打猎能否有所收获。倘若有所收获，征象显现为兆首仰起，兆足分开，内外相应；要是没有收获，兆象显现为兆足收敛，兆首仰起，与横吉安相类似。

卜问外出是否会遇到强盗。如过能够遇到，兆象显现为兆首仰起，兆足分开，身节折，外高内低；要是不会遇到，兆象显现为呈兆。

卜问上天能否会下雨。要是下雨，兆象显现为兆首仰起，有外，外高内低；倘若不下雨，征象显现为兆首仰起，兆足分开，与横吉安类似。

卜问天上下雨能否能够停止，天气放晴。要是会放晴，显现的兆象为兆足分开，兆首仰起；倘若不会放晴，兆象则显现为横吉。

命曰“横吉安”。以占病，病甚者一日不死；不甚者卜日瘳【瘳：病愈。】 ，不死。系者重罪不出，轻罪环出；过一日不出，久毋伤也。求财物买臣妾马牛，一日环得；过一日不得。行者不行。来者环至；过食时不至，不来。击盗不行，行不遇；闻盗不来。徙官不徙。居官家室皆吉。岁稼不孰。民疾疫无疾。岁中无兵。见人行，不行不喜。请谒人不行不得。追亡人渔猎不得。行不遇盗。雨不雨。霁不霁。

命曰“呈兆”。病者不死。系者出。行者行。来者来。市买得。追亡人得，过一日不得。问行者不到。

名为“横吉安”的兆象。用这个兆象卜问病情，病重的人一天之内不会死亡，病情不重的人在占卜当天就会康复，不会死亡。占卜被囚禁的人的情况，结论是重罪的不能获释，轻罪的马上就会出狱；假如一天后还没有出来，即便时间很长也不会受到伤害。占卜财物或买奴隶牛马之类的事，结论是一天之内就可以到手，过了一天就得不到了。占卜出行的事，结论是不宜出行。占卜要来的人能否来，结论是很快就会来，如果过了吃饭的时间还没有来，那就不会来了。占卜攻打强盗的事，结论不适前去，如果去的话，也不会遇到强盗。占卜强盗要来的消息是否属实，结论是强盗不会来。占卜官职调任的事，结论是不会得到调任。占卜居官、在家的事情，结论是都很吉利。占卜今年的庄稼收成情况，结论是不会丰收。占卜百姓的瘟疫情况，结论是不会发生瘟疫。占卜会不会发生战祸的问题，结论是年内不会发生战祸。占卜去不去求见别人，结论是应当去，不去就不吉利。占卜去不去拜谒别人，结论是不去就没有收获。占卜追捕逃亡的人，或者占卜捕鱼打猎的事情，结论都是无所收获。占卜出行会不会遇到强盗，结论是不会。占卜天会不会下雨，结论是不会。占卜天会不会放晴，结论是不会。

名为“呈兆”的兆象。占卜得到这样一个兆象，占卜生病的人的情况，结论是不会死亡。占卜被拘押的人的情况，结论是可以出狱。占卜是否出行，结论是人可以出行。占卜要来的人是否会来，结论是会来。占卜到市场上是否能买到东西，结论是可以买到。占卜是否能否追捕到逃亡的人，结论是能够追捕到，如果过了一天，就追捕不到了。卜问出行的人能否到达，结果是不会到达。

命曰“柱彻”。卜病不死。系者出。行者行。来者来。市买不得。忧者毋忧。追亡人不得。

命曰“首仰足肣有内无外”。占病，病甚不死。系者解。求财物买臣妾马牛不得。行者闻言不行。来者不来。闻盗不来。闻言不至。徙官闻言不徙。居官有忧。居家多灾。岁稼中孰。民疾疫多病。岁中有兵，闻言不开。见贵人吉。请谒不行，行不得善言。追亡人不得。渔猎不得。行不遇盗。雨不雨甚。霁不霁。故其莫字皆为首备。问之曰，备者仰也，故定以为仰。此私记也。

命曰“首仰足肣有内无外”。占病，病甚不死。系者不出。求财买臣妾不得。行者不行。来者不来。击盗不见。闻盗来，内自惊，不来。徙官不徙。居官家室吉。岁稼不孰。民疾疫有病甚。岁中无兵。见贵人吉。请谒追亡人不得。亡财物，财物不出得。渔猎不得。行不遇盗。雨不雨。霁不霁。凶。

名为“柱彻”的兆象。占卜得到这个兆象，用来预测病情，结论是病人不会死亡。占卜被拘押的人的情况，结论是可以出狱。占卜要外出的人的情况，结论是可以成行。占卜要来的人是否能到，结论是能够到来。占卜到市场上买东西的情况，结论是买不到。占卜忧愁的人的情况，结论是不用忧愁。占卜追捕逃亡的人的情况，结论是不会追捕到。

名为“首仰足肣有内无外”的兆象。用这个兆象占卜病情，结论是病情危重但是不会死亡。占卜被拘押的人的情况，结论是会被释放。占卜求财物或者买奴隶、牛马的事情，结论是买不到。占卜要出行的人的情况，结论是听了传言，不成行。占卜要来的人的情况，结论是不会来。占卜有强盗来的消息的真伪，结论是强盗不会来。占卜听说有人要来的消息的真伪，结论是这人不会来。占卜听说要调任官职的消息真伪，结论是不会调任。占卜居官的情况，结论是会有忧愁的事情。占卜闲居在家的情况，结论是会多灾多难。占卜今年的庄稼收成情况，结论是会有中等收成。占卜百姓的疾疫情况，结论是百姓会多病。占辞战祸的情况，结论是年内会有战祸，听信了某种说法就发生了。占卜求见贵人的情况，结论是大吉大利。占卜去拜谒他人的情况，结论则是不宜前往，即便去了也不会得到好话。占卜追捕逃亡的人的情况，结论是追不到。占卜捕鱼打猎的情况，结论是会一无所获。占卜出行的情况，结论是不会遇见强盗。占卜天是否会下雨，结论是不会下大雨。占卜天是否会放晴，结论是不会放晴。所以占卜书上的莫字都写成“首备”的样子。问占卜的人，占卜的人回答：“备是仰的意思，所以将它定为仰字。”这几句话是他自己的记述。

名为“首仰足除有内无外”的兆象。用这个兆象占卜病情，结论是病情严重但不会死亡。占卜被拘押的人的情况，结论是不会出狱。占卜求取钱财和购买奴隶，结论是不会有收获。占卜是否出行，结论是不宜出行。占卜要来的人是否会来，结论是不会来。占卜去攻打强盗的情况，结论是不会遇见强盗。占卜强盗要来、让自己内心惊恐的消息真伪，结论是强盗不会来。占卜想调迁官职能否实现，结论是不会调迁。占卜居官或者在家，结论都是大吉。占卜今年的庄稼收成情况，结论是不会丰收。占卜百姓的疾疫情况，结论是会有疾疫，而且病情严重。占卜战祸的情况，结论是年内没有战祸。占卜求见贵人的情况，结论是大吉。占卜去拜竭他人的情况，以及去追捕逃亡的人的情况，结论都是一无所获。占卜丢失的财物情况，结论是财物还没有被转移到外地，可以追回来。占卜捕鱼打猎的事情，结论是会一无所获。占卜出行的情况，结论是不会遇上强盗。占卜天是否下雨，结论是不会下雨。占卜天是否会晴，结论是不会。凶。

命曰“呈兆首仰足肣”。以占病，不死。系者未出。求财物买臣妾马牛不得。行不行。来不来。击盗不相见。闻盗来不来。徙官不徙。居官久多忧。居家室不吉。岁稼不孰。民病疫。岁中毋兵。见贵人不吉。请谒不得。渔猎得少。行不遇盗。雨不雨。霁不霁。不吉。

命曰“呈兆首仰足开”。以占病，病笃死【病笃死：病情严重快要死去。】 。系囚出。求财物买臣妾马牛不得。行者行。来者来。击盗不见盗。闻盗来不来。徙官徙。居官不久。居家室不吉。岁稼不孰。民疾疫有而少。岁中毋兵。见贵人不见吉。请谒追亡人渔猎不得。行遇盗。雨不雨。霁小吉。

名为“呈兆首仰足肣”的兆象。用这个兆象预测病情，结论是病人不会死亡。占卜被拘押的人的情况，结论是不能出狱。占卜求财或者购买奴隶、牛马的情况，结论是不会有所收获。占卜外出的人的情况，结论是不宜出行。占卜要来的人是否会来，结论是不会来。占卜攻打强盗的情况，结论是不会遇上强盗。占卜强盗要来的消息真伪，结论是强盗不会来。占卜调迁官职的情况，结论是不会被调迁。占卜做官的情况，结论是时间久了，就会有很多忧愁。占卜在家的情况，结论是不吉利。占卜年内庄稼的收成，结论是不会丰收。占卜百姓的病疫情况，结论是会有病疫。占卜战祸的情况，结论是年内没有战祸。占卜求见贵人的情况，结论是不吉利。占卜拜谒他人的情况，结论是一无所获。占卜捕鱼打猎的情况，结论是收获很少。占卜出行的情况，结论是不会遇见强盗。占卜天是否会下雨，结论是不会下雨。占卜天会不会放晴，结论是不会放晴。不吉。

名为“呈兆首仰足开”的兆象。用这个征象占卜病情，结论是病重的会死亡。占卜被拘押的人的情况，结论是将会出狱。占卜求财或者购买奴隶、牛马的情况，结论是都会一无所获。占卜要出行的人的情况，结论是可以出行。占卜要来的人是否会来，结论是会来。占卜去进攻强盗的情况，结论是不会遇见强盗。占卜强盗要来的消息真伪，结论是强盗不会来。占卜调迁官职的情况，结论是会得到调迁。占卜做官的事，结论是不会很长久。占卜闲居在家的情况，结论是不吉利。占卜庄稼的收成情况，结论是年内不会丰收。占卜百姓的疾疫情况，结论是会有，但是很少。占卜战祸的情况，结论是年内没有战祸。占卜求见贵人的情况，结论是见不到面，但是会很吉利。占卜拜谒他人、追捕逃亡的人，还有捕鱼打猎的情况，结论都是一无所获。占卜出行的情况，结论是会遇见强盗。占卜天会不会下雨，结论是不会下雨。占卜天是否会放晴，结论是会。小吉。

命曰“首仰足肣”。以占病，不死。系者久，毋伤也。求财物买臣妾马牛不得。行者不行。击盗不行。来者来。闻盗来。徙官闻言不徙。居家室不吉。岁稼不孰。民疾疫少。岁中毋兵。见贵人得见。请谒追亡人渔猎不得。行遇盗。雨不雨。霁不霁。吉。

命曰“首仰足开有内”。以占病者，死。系者出。求财物买臣妾马牛不得。行者行。来者来。击盗行不见盗。闻盗来不来。徙官徙。居官不久。居家室不吉。岁孰。民疾疫有而少。岁中毋兵。见贵人不吉。请谒追亡人渔猎不得。行不遇盗。雨霁。霁小吉，不霁吉。

名为“首仰足肣”的兆象。用这个征象占卜病情，结论是不会死。占卜被拘押的人的情况，结论是时间很长，但是不会受什么伤害。占卜求财或者购买奴隶、牛马都会一无所获。占卜要出行的人的情况，结论是不宜出行。占卜攻打强盗的情况，结论是不宜前往。占卜要来的人是否会来，结论是会。占卜强盗要来的消息真伪，结论是强盗会来。占卜调迁官职的消息，结论是不会被调迁。占卜闲居在家的情况，结论是不吉利。占卜年内庄稼的收成情况，结论是不会丰收。占卜百姓的疾疫情况，结论是会发生，但是很少。占卜战祸的情况，结论是年内不会有兵祸。占卜求见贵人的事情，结论是能够见到。占卜拜谒他人、追捕逃亡的人或捕鱼打猎的情况，结论都是将会一无所获。占卜出行的情况，结论是会遇见强盗。占卜天是否会下雨，结论是不会。占卜天是否会放晴，结论是不会。吉。

名为“首仰足开有内”的兆象。用这个兆象占卜病情，结论是生病的会死亡，占卜被拘押的人的情况，结论是将会出狱。占卜求财或者购买奴隶、牛马的，结论是都不会有所收获。占卜出行的情况，结论是可以出行。占卜要来的人是否会来，结论是会来。占卜进攻强盗的事情，结论是不会遇见强盗。占卜强盗要来的消息真伪，结论是不会来。占卜调迁官职的事情，结论是会被调迁。占卜做官的事，结论是不会长久。占卜闲居在家的事，结论是不吉利。占卜庄稼收成情况，结论是年内庄稼会丰收。占卜百姓的疾疫情况，结论是会发生疾疫，但是很少。占卜战祸情况，结论是年内没有战祸。占卜求见贵人的事情，结论是不吉利。占卜拜见他人、追捕逃亡的人以及捕鱼、打猎的情况，结论均是一无所获。占卜出行的事，结论是不会遇见强盗。雨后会转晴，转晴就是小吉，天如不晴，为吉。

命曰“横吉内外自桥”。以占病，卜日毋瘳死。系者毋罪出。求财物买臣妾马牛得。行者行。来者来。击盗合交【合交：遇到交锋。】 等。闻盗来来。徙官徙。居家室吉。岁孰。民疫无疾。岁中无兵。见贵人请谒追亡人渔猎得。行遇盗。雨霁，雨霁大吉。

命曰“横吉内外自吉”。以占病，病者死。系不出。求财物买臣妾马牛追亡人渔猎不得。行者不来。击盗不相见。闻盗不来。徙官徙。居官有忧。居家室见贵人请谒不吉。岁稼不孰。民疾疫。岁中无兵。行不遇盗。雨不雨。霁不霁。不吉。

名为“横吉内外自桥”的兆象。用这个兆象占卜病情，在占卜当天病人就会不愈而死。占卜被拘押的人的情况，结论是会无罪获释。占卜求财或者购买奴隶、牛马的事情，均有所收获。占卜要出行的人的情况，结论是可以出行。占卜要来的人是否会来，结论是会来。占卜进攻强盗的事情，结论是会与强盗交战，但是会势均力敌而不分胜负。占卜强盗要来的消息的真伪，结论是强盗会来。占卜调迁官职的事情，结论是会被调迁。占卜闲居在家的事，结论是吉利。占卜庄稼的收成，结论是庄稼会丰收。占卜百姓的疾疫，结论是不会发生疾疫。占卜战祸，结论是年内没有战祸。占卜求见贵人、拜谒他人、追捕逃亡的人，捕鱼打猎，结论均是有所收获。占卜出行的事情，结论是会遇到强盗。雨后转晴，雨后转晴大吉。

名为“横吉内外自吉”的兆象。用这个兆象占卜病情，结论是患病的人会死亡。占卜被拘押的人的情况，结论是不会出狱。占卜求财、购买奴隶、牛马、追捕逃亡的人，捕鱼打猎等事情，结论均是会一无所获。占卜出行的人的情况，结论是不会到来。占卜去进攻强盗的情况，结论是不会遇见强盗。占卜有强盗的消息的真伪，结论是不会来。占卜调迁官职的事，结论是会被调迁。占卜居官的事，结论是会有忧愁之事。占卜闲居在家、求见贵人、拜谒他人的事情，结论均是不吉。占卜庄稼的收成，结论是年内庄稼不会丰收。占卜百姓是否会有疾疫，结论是有。占卜战祸的事情，结论是年内没有战祸。占卜出行的情况，结论是不会遇见强盗。占卜天会不会下雨，结论是不会下雨。占卜天会不会放晴，结论是不会放晴。不吉。

命曰“渔人”。以占病者，病者甚，不死。系者出。求财物买臣妾马牛击盗请谒追亡人渔猎得。行者行来。闻盗来不来。徙官不徒。居家室吉。岁稼不孰。民疾疫。岁中毋兵。见贵人吉。行不遇盗。雨不雨。霁不霁。吉。

命曰“首仰足肣内高外下”。以占病，病者甚，不死。系者不出。求财物买臣妾马牛追亡人渔猎得。行不行。来者来。击盗胜。徙官不徙。居官有忧，无伤也。居家室多忧病。岁大孰。民疾疫。岁中有兵不至。见贵人请谒不吉。行遇盗。雨不雨。霁不霁。吉。

命名为“渔人”的兆象。用这个兆象占卜病情，结论是病人病情严重，但是不会死亡。占卜被拘押的人的情况，结论是可以出狱。占卜求财、购买奴隶、牛马、进攻强盗、拜见他人、追捕逃亡的人、捕鱼打猎的情况，结论都是会有所收获。占卜出行的人是否会来，结论是会来。占卜强盗要来的消息真伪，结论是不会来。占卜调升官职的事，结论是不会被调迁。占卜闲居在家的事，结论是吉利。占卜庄稼的收成，结论是年内庄稼不会丰收。占卜百姓的疾疫问题，结论是会发生。占卜战祸的问题，结论是年内无战祸。占卜拜谒贵人的事情，结论是吉利。占卜出行的事情，结论是不会遇到强盗。占卜天是否会下雨，结论是不会下雨。占卜天是否会放晴，结论是不会放晴。吉。

命名为“首仰足股内高外下”的兆象。用这个兆象占卜病情，结论是病人的病情严重，但是不会死亡。占卜被拘押的人的情况，结论是不会出狱。占卜求财、买奴隶、牛马、追捕逃亡的人、捕鱼打猎，结论是均会有所收获。占卜要出行的事，结论是不宜出行。占卜要来的人是否会来，结论是会来。占卜进攻强盗，结论是会获胜。占卜调迁官职的事，结论是不会被调迁。占卜居官的事，结论是会有忧愁的事情，但是不会受伤害。占卜闲居在家的事，结论是会有很多忧患、疾病。占卜庄稼的收成，结论是年成会大好。占卜百姓的疾疫，结论是会有疾疫。占卜是否有战祸，结论是年内有战祸，但不会波及本地。占卜求见贵人、拜谒他人的事情，结论均是不吉。占卜出行的事情，结论是会遇到强盗。占卜天是否会下雨，结论是不会下雨。占卜天是否会放晴，结论是不会放晴。吉。

命曰“横吉上有仰下有柱”。病久不死。系者不出。求财物买臣妾马牛追亡人渔猎不得。行不行。来不来。击盗不行，行不见。闻盗来不来。徙官不徙。居家室见贵人吉。岁大孰。民疾疫。岁中毋兵。行不遇盗。雨不雨。霁不霁。大吉。

命曰“横吉榆仰”。以占病，不死。系者不出。求财物买臣妾马牛至不得。行不行。来不来。击盗不行，行不见。闻盗来不来。徙官不徙。居官家室见贵人吉。岁孰。岁中有疾疫，毋兵。请谒追亡人不得。渔猎至不得。行不得。行不遇盗。雨霁不霁。小吉。

命名为“横吉上有仰下有往”的兆象。用这个征象占卜病情，结论是生病即使很久也不会死亡。占卜被拘押的人的情况，结论是不会出狱。占卜求财、买奴隶、牛马、追捕逃亡的人、捕鱼打猎的，结论均是一无所获。占卜出行的，结论是不宜出行。占卜要来的人是否会来，结论是不会来。占卜进攻强盗的事情，结论是不宜前往，即便去了也不会见到强盗。占卜强盗要来的消息真伪，结论是不会来。占卜调迁官职的事情，结论是不会被调迁。占卜闲居在家、拜谒贵人的，结论均是吉利。占卜庄稼收成的，结论是今年会丰收。占卜百姓是否会有疾疫的，结论是会有。占卜是否有战祸的，结论是年内没有战祸。占卜出行的，结论是不会遇见强盗。占卜天是否会下雨的，结论是不会下雨。占卜天是否会放晴的，结论是不会放晴。大吉。

命名为“横吉榆仰”的兆象。用这个兆象占卜病情，病人不会死亡。占卜被拘押的人的情况，结论是不会出狱。占卜求财、买奴隶、牛马的、结论是即使全力付出，也会一无所得。占卜出行的，结论是不宜出行。占卜要来的人是否到来，结论是不会来。占卜要去进攻强盗的，结论是不宜成行，即便是去了，也不会见到强盗。占卜强盗要来的消息真伪，结论是不会来。占卜调迁官职的，结论是不会被调迁。占卜闲居在家、求见贵人的，结论均是吉利。占卜庄稼收成的，结论是年成会好。占卜百姓是否有疾疫和战祸的，结论是年内会有疾疫，但是不会有战祸。占卜拜谒他人、追捕逃亡的人的，结论均是一无所获。占卜捕鱼打猎的，结论是即便尽全力去做，也不会获得什么。占卜出行的，结论是不会遇见强盗。占卜天会不会下雨的，结论是会下雨。占卜天会不会放晴的，结论是不会放晴。小吉。

命曰“横吉下有柱”。以占病，病甚不环有瘳无死。系者出。求财物买臣妾马牛请谒追亡人渔猎不得。行来不来。击盗不合。闻盗来来。徙官居官吉，不久。居家室不吉。岁不孰。民毋疾疫。岁中毋兵。见贵人吉。行不遇盗。雨不雨。霁。小吉。

命曰“载所”。以占病，环有瘳无死。系者出。求财物买臣妾马牛请谒追亡人渔猎得。行者行。来者来。击盗相见不相合。闻盗来来。徙官徙。居家室忧。见贵人吉。岁孰。民毋疾疫。岁中毋兵。行不遇盗。雨不雨。霁霁。吉。

命名为“横吉下有柱”的兆象。用这个兆象占卜病情，结论是病情严重不能很快痊愈，但是不会死亡。占卜被拘押的人的情况，结论是即将出狱。占卜求财、购买奴隶、牛马、拜谒他人、追捕逃亡的人、捕鱼打猎的，结论都是将会一无所获。占卜要来的人是否会来，结论是不会来。占卜进攻强盗的事，结论是不会和强盗交战。占卜强盗要来的消息真伪，结论是强盗会来。占卜调迁官职的事，或者在职做官的事，结论都是吉利，但是不会长久。占卜闲居在家的，结论不吉利。占卜庄稼收成的，结论是年成不会好。占卜百姓会不会有疾疫的，结论是不会有。占卜有没有战祸的，结论是年内没有战祸。占卜求见贵人的，结论是吉利。占卜出行的，结论是不会遇见强盗。占卜天会不会下雨的，结论是不会下雨。占卜天会不会放晴的，结论是会。小吉。

命名为“载所”的兆象。用这个兆象预测病情，结论是病人很快就会痊愈，不会死亡。占卜被拘押的人的情况的，结论是即将出狱。占卜求财、买奴隶、牛马、拜谒他人、追捕逃亡的人、捕鱼打猎的情况，结论是都会有所收获。占卜出行的，结论是可以出行。占卜要来的人是否会来的，结论是会来。占卜去进攻强盗的，结论是会遇见他们，但是不会交战。占卜强盗要来的消息的真伪的，结论是强盗会来。占卜调迁官职的，结论是会被调迁。占卜闲居在家的，结论是会有忧患。占卜求见贵人的，结论是吉利。占卜庄稼收成的，结论是年成会好。占卜百姓会不会有疾疫的，结论是不会有。占卜有没有战祸的，结论是年内没有战祸。占卜出行的，结论是不会遇见强盗。占卜天会不会下雨的，结论是不会下雨。占卜天会不会放晴的，结论是会放晴。吉。

命曰“根格”。以占病者，不死。系久毋伤。求财物买臣妾马牛请谒追亡人渔猎不得。行不行。来不来。击盗盗行不合。闻盗不来。徙官不徙。居家室吉。岁稼中。民疾疫无死。见贵人不得见。行不遇盗。雨不雨。大吉。

命曰“首仰足肣外高内下”。卜有忧，无伤也。行者不来。病久死。求财物不得。见贵人者吉。

命曰“外高内下”。卜病不死，有祟。市买不得。居官家室不吉。行者不行。来者不来。系者久毋伤。吉。

命名为“根格”的兆象。用这个兆象占卜病情，结论是病人不会死亡。占卜被拘押的人的情况，结论是被关押很久，但是不会受到伤害。占卜求财、买奴隶、牛马、拜谒他人、追捕逃亡的人、捕鱼打猎的，结论都是不会有所收获。占卜出行的，结论是不宜出行。占卜要来的人是否会来，结论是不会来。占卜去进攻强盗的，结论是强盗已经走了，不会交战。占卜强盗要来的消息真伪，结论是强盗不会来。占卜调迁官职的，结论是不会被调迁。占卜闲居在家的，结论是吉利。占卜年内庄稼的收成的，结论是会有中等收成。占卜百姓是否会有疾疫的，结论是会有，但是不会死人。占卜求见贵人的，结论是见不到。占卜出行的，结论是不会遇见强盗。占卜天会不会下雨的，结论是不会下雨。大吉。

命名为“首仰足肣外高内下”。用这个兆象占卜，有担忧，但是不会受伤害。占卜要出行到来的人是否会来，结论是不会来到。占卜病情，结论是病得太久的人会去世。求取财物的，结论是不会到手。占卜求见贵人的，结论是吉利。

命名为“外高内下”的兆象。用这个兆象占卜病情，结论病人不会死亡，有妖怪作崇。占卜去市场买东西，结论是会空手而归。占卜做官、在家，结论都是不吉利。占卜出行，结论是不宜出行。占卜要来的人是否会来，结论是不会来。占卜被拘押的人的情况，结论是虽然会被关押很久，但是不会受伤害。吉。

命曰“头见足发有内外相应”。以占病者，起。系者出。行者行。来者来。求财物得。吉。

命曰“呈兆首仰足开”。以占病，病甚死。系者出，有忧。求财物买臣妾马牛请谒追亡人渔猎不得。行不行。来不来。击盗不合。闻盗来来。徙官居官家室不吉。岁恶。民疾疫无死。岁中毋兵。见贵人不吉。行不遇盗。雨不雨。霁。不吉。

命曰“呈兆首仰足开外高内下”。以占病，不死，有外祟。系者出，有忧。求财物买臣妾马牛，相见不会。行行。来闻言不来。击盗胜。闻盗来不来。徙官居官家室见贵人不吉。岁中。民疾疫有兵。请谒追亡人渔猎不得。闻盗遇盗。雨不雨。霁。凶。

命名为“头见足发有内外相应”的兆象。用这个征象占卜病情，结论是病人会康复。占卜被拘押的人的情况，结论是会出狱。占卜出行的，结论是可以出行。占卜要来的人是否会来，结论是会来。占卜求财的，结论是会有所收获。吉。

命名为“呈兆首仰足开”的兆象。用这个兆象占卜病情，结论是病情严重的会死亡。占卜被拘押的人的情况，结论是可以出狱，但是会有忧患。占卜求财、买奴隶、牛马、拜谒他人、追捕逃亡的人、捕鱼打猎的，结论均是一无所获。占卜要出行的结论是不宜出行。占卜要来的结论是不会来到。占卜去攻击强盗，结论是不会和强盗交战。占卜听说强盗要来，结论是强盗就会来到。占卜调迁官职、高层官位、闲居在家的，结论都是不吉利。占卜庄稼收成的，结论是年成会很不好。占卜百姓是否会有疾疫的，结论是会有疾疫，但不会死亡。占卜是否有战祸的，结论是年内没有战祸。占卜求见贵人的，结论是不会吉利。占卜出行的，结论是不会遇见强盗。占卜天会不会下雨的，结论是不会下雨。占卜天会不会放晴的，结论是会放晴。不吉。

命名为“呈兆首仰足开外高内下”的兆象。用这个兆象占卜病情，结论是有病但不会死亡，有外来的妖怪作祟。占卜被拘押的人的情况的，结论是可以出狱，但是有忧患。占卜求财、买奴隶、牛马的，结论是有机会，但是不会成功。占卜出行的，结论是可以出行。占卜有人要来的消息真伪的，结论是不会到来。占卜去进攻强盗的，结论是会获得胜利。占卜强盗要来的消息真伪的，结论是不会来。占卜调迁官职、高居官位、闲居在家、拜见责人的，结论都是不吉利。占卜庄稼收成的，结论是会有中等的年成。占卜百姓是否有疾疫、战祸的，结论是有疾疫，而且有战祸。占卜拜见他人、追捕逃亡的人、捕鱼打猎的，结论都是会一无所获。占卜有强盗的消息的真伪，结论是会遇上强盗。占卜天是否会下雨，结论是不会下雨。占卜天是不是会放晴，结论是会放晴。凶。

命曰“首仰足肣身折内外相应”。以占病，病甚不死。系者久不出。求财物买臣妾马牛渔猎不得。行不行。来不来。击盗有用胜。闻盗来来。徙官不徙。居官家室不吉。岁不孰。民疾疫。岁中。有兵不至。见贵人喜。请谒追亡人不得。遇盗凶。

命曰“内格外垂”。行者不行。来者不来。病者死。系者不出。求财物不得。见人不见。大吉。

命名为“首仰足肣身折内外相应”的兆象。用这个征象占卜病情，结论是病情严重但不会死亡。占卜被拘押的人的情况，结论是很久不能出狱。占卜求财、买奴隶、牛马、捕鱼打猎的，结论均是一无所获。占卜出行的，结论是不宜出行。占卜要来的人是否会来，结论是不会来。占卜去进攻强盗，结论是会有办法取胜。占卜强盗要来的消息真伪，结论是会来。占卜调迁官职的，结论是不会被调迁。占卜高居官位或闲居在家的，结论都是不吉利。占卜庄稼收成的，结论是年成不会好。占卜百姓是否会有疾疫，结论是有疾疫。占卜战祸的，结论是年内有战祸，但不会波及本地。占卜求见贵人的，结论是大喜。占卜拜谒他人、追捕逃亡的人的，结论都是一无所获。占卜外出的，结论是会遇上强盗，凶。

命名为“内格外垂”的兆象。用这个兆家占卜出行，结论是不宜出行。占卜要来的人是否会来，结论是不会来。占卜病情的，结论是病人会去世。占卜被拘押的人的情况，结论是不会出狱。占卜求财的，结论是一无所获。占卜求见他人的，结论是见不着。大吉。

命曰“横吉内外相应自桥仰上柱足肣”。以占病，病甚不死。系久，不抵罪。求财物买臣妾马牛请谒追亡人渔猎不得。行不行。来不来。居官家室见贵人吉。徙官不徙。岁不大孰。民疾疫有兵。有兵不会。行遇盗。闻言不见。雨不雨。霁霁。大吉。

命曰“头仰足肣内外自垂”。卜忧病者甚，不死。居官不得居。行者行。来者不来。求财物不得。求人不得。吉。

命曰“横吉下有柱”。卜来者来。卜日即不至，未来。卜病者过一日毋瘳死。行者不行。求财物不得。系者出。

这一兆象命名为“横吉内外相应自桥榆仰上柱足肣”。用这个征象占卜病情，结论是病情严重，但不会死亡。占卜被拘押的人，结论是会被关押很久，但是不会抵罪受罚。占卜求财、买奴隶、牛马、拜谒他人、追捕逃亡的人、捕鱼打猎的，结论均是一无所获。占卜出行的，结论是不宜出行。占卜要来的人是否会来，结论是不会来。占卜的居官、闲居在家、拜见贵人的，结论都是吉利。占卜调迁官职的，结论是不会被调迁。占卜庄稼收成的，结论是年成不会很好。占卜百姓是否会有疾疫的，结论是会有，而且还有战祸，但是不会遇上。占卜出行的，结论是会遇上强盗。只是听说，没有见到。占卜天是不是会下雨，结论是不会下雨。占卜天是不是会放晴，结论是会放晴。大吉。

命名为“头仰足聆内外自垂”的兆象。用这个兆象占卜因忧愁而患病的人的病情，结论是病情会危重但是不会死亡。占卜居官的，结论是会丢掉官职。占卜出行的，结论是可以出行。占卜要来的人是否会来，结论是不会来。占卜求取财物的，结论是会一无所获。占卜求人的，结论会无所获得。吉。

命名为“横吉下有柱”的兆象。用这个兆象占卜要来的人是否会来，结论是会来，如果在占卜当天没来，那就是还没想来。占卜病情，病人一天以后如果没有痊愈，那就会死亡。占卜出行，结论是不宜出行。占卜求取财物的，结论是将会一无所获。占卜被囚禁的人的情况的，结论是将要出狱。

命曰“横吉内外自举”。以占病者，久不死。系者久不出。求财物得而少。行者不行。来者不来。见贵人见。吉。

命曰“内高外下疾轻足发”。求财物不得。行者行。病者有瘳。系者不出。来者来。见贵人不见。吉。

命曰“外格”。求财物不得。行者不行。来者不来。系者不出。不吉。病者死。求财物不得。见贵人见。吉。

命曰“内自举外来正足发”。行者行。来者来。求财物得。病者久不死。系者不出。见贵人见。吉。

此“横吉上柱外内自举足肣”。以卜有求得。病不死。系者毋伤，未出。行不行。来不来。见人不见。百事尽吉。

命名为“横吉内外自举”的兆象。用这个兆象占卜病情，结论是病人会病得很久，但是不会死亡。占卜被拘押的人的情况，结论是很久都不会出狱。占卜求财的，结论是会有所收获，不过会很少。占卜出行，结论是不宜出行。占卜要来的人是否会来，结论是不会来。占卜求见贵人的情况，结论是会见到。吉。

命名为“内高外下疾轻足发”的兆象。用这个征象占卜求取财物的，结论是会一无所获。占卜出行的，结论是可以出行。占卜病情的，结论是病人会痊愈。占卜被拘押的人的情况的，结论是不会出狱。占卜要来的人是否会来的，结论是会来。占卜求见贵人的，结论是见不到。吉。

命名为“外格”的兆象。用这个兆象占卜求财物的，结论是得不到。占卜出行的，结论是不宜出行。占卜要来的人是否会来的，结论是不会来。占卜被拘押的人的情况的，结论是不会出狱。不吉。占卜病情的，结论是病人会死亡。占卜求财物的，结论是不会得到。占卜求见贵人的，结论是能见到。吉。

命名为“内自举外来正足发”的兆象。用这个兆象占卜出行的，结论是可以出行。占卜要来的人是否会来的，结论是会来。占卜求财的，结论是可以得到。占卜病情的，结论病人会病得很久，但是不会死亡。占卜被拘押的人的情况的，结论是不会出狱。占卜求见贵人的，结论是能见到。吉。

这种“横吉上往外内自举足肣”的兆象。用这个征兆占卜所求情况，结论是会有所得。占卜病情，结论是病人不会死亡。占卜被拘押的人的情况，结论是不会受伤害，但是不能出狱。占卜出行的，结论是不宜出行。占卜要来的人是否会来的，结论是不会来。占卜去拜见他人的，结论是见不到。百事都会吉利。

此“横吉上柱外内自举柱足以作”。以卜有求得。病死环起。系留毋伤，环出。行不行。来不来。见人不见。百事吉。可以举兵。

此“挺诈有外”。以卜有求不得。病不死，数起。系祸罪。闻言毋伤。行不行。来不来。

此“挺诈有内”。以卜有求不得。病不死，数起。系留祸罪无伤出。行不行。来者不来。见人不见。

此“挺诈内外自举”。以卜有求得。病不死。系毋罪。行行。来来。田贾市渔猎尽喜。

此“狐鍉”。以卜有求不得。病死，难起。系留毋罪难出。可居宅。可娶妇嫁女。行不行。来不来。见人不见。有忧不忧。

此“狐彻”。以卜有求不得。病者死。系留有抵罪。行不行。来不来。见人不见。言语定。百事尽不吉。

这种“横吉上柱外内自举柱足以作”的兆象。用这个兆象占卜所求情况，结论是会有所得。占卜病情的，结论是病重将死的病人很快就能痊愈。占卜被拘押的人的情况的，结论是不会受到伤害，马上就被获释。占卜出行，结论是不宜出行。占卜要来的是否能来的，结论是不会来。占卜去拜见他人的，结论是见不到。百事都会吉利。可以举事出兵。

这种“挺诈有外”的兆象。用这个兆象占卜所求情况，结论是不会有收获。占卜病情的，结论是不会死亡，多有好转。占卜被拘押的人的情况，结论是以祸致罪。听说了某些传言，但不会受到伤害。占卜出行的，结论是不宜出行。占卜要来的人是否能来的，结论是不会来。

这种“挺诈有内”的兆象。用这个兆象占卜所求情况，结论是不会有收获。占卜病情的，结论是不会死亡，多有好转。占卜被拘押的人的情况，结论是因祸致罪，但是不会受伤害，会出狱。占卜出行的，结论是不宜出行。占卜要来的人是否能来，结论是不能来。占卜求见他人的，结论是见不到。

这种“挺诈内外自举”的兆象。用这个兆象占卜所求情况，结论是会有所得。占卜病情的，结论是不会死亡，占卜被拘押的人的情况，结论是没有罪。占卜出行的，结论是可以出行。占卜要来的人是否会来，结论是会来。耕田、买卖、捕鱼打猎的都很有利。

这种“狐鍉”的兆象，用这个兆象占卜所求情况，结论是会一无所获。占卜病情的，结论是会死亡，很难痊愈。占卜被拘押的人的情况，结论是没有罪，但是却很难出狱。可以在家里居住，可以娶媳妇，嫁闺女。占卜出行的，结论是不宜出行。占卜要来的人是否会来，结论是不会来。占卜去拜见他人的，结论是会见不到。占卜是否有忧愁的事情，结论是没有。

这种“狐彻”的兆象。用这个兆象占卜所求情况，结论是不会有所得。占卜病情的，结论是病人会死亡。占卜被拘押的人的情况，结论是会抵罪判刑。占卜出行的，结论是不宜出行。占卜要来的人是否会来，结论是不会来。占卜拜见他人的，结论是见不到。占卜询问所说的事情，结论是将全被确定下来。百事都不吉利。

此“首俯足肣身节折”。以卜有求不得。病者死。系留有罪。望行者不来。行行。来不来。见人不见。

此“挺内外自垂”。以卜有求不晦。病不死，难起。系留毋罪，难出。行不行。来不来。见人不见。不吉。

此“横吉榆仰首俯”。以卜有求难得。病难起，不死。系难出，毋伤也。可居家室，以娶妇嫁女。

此“横吉上柱载正身节折内外自举”。以卜病者，卜日不死，其一日乃死。

此“横吉上柱足肣内自举外自垂”。以卜病者，卜日不死，其一日乃死。

“首俯足诈有外无内”。病者占龟未已，急死。卜轻失大，一日不死。

“首仰足肣”。以卜有求不得。以系有罪。人言语恐之毋伤。行不行。见人不见。

大论【大论：总结。】 曰：外者人也，内者自我也；外者女也，内者男也。首俛者忧。大者身也，小者枝也。大法【大法：大致的方法。】 ，病者，足肣者生，足开者死。行者，足开至，足肣者不至。行者，足肣不行，足开行。有求，足开得，足肣者不得。系者，足肣不出，开出。其卜病也，足开而死者，内高而外下也。

这种“首俯足肣身节折”的兆象。用这个兆象占卜所求情况，结论是不会有所得。占卜病情的，结论是病人将会死亡。占卜被拘押的人的情况，结论是会有罪受罚。占卜盼着出行的人的情况，结论是不会来。占卜出行的，结论是可以出行。占卜要来的人是否会来，结论是不会来。占卜去拜见他人的情况，结论是见不到。

这种“挺内外自垂”的兆象。用这个兆象占卜所求情况，结论是不会隐晦不明。占卜病情的，结论是不会死亡，但是却很难痊愈。占卜被拘押的人的情况，结论是没有罪，却很难出狱。占卜出行的，结论是不宜出行。占卜要来的人是否会来，结论是不会来。占卜去拜见他人的，结论是见不到。不吉。

这种“横吉榆仰首俯”的兆象。用这个兆象占卜所求情况，结论是不会有所得。占卜病情的，结论是很难痊愈，但是却不会死亡。占卜被拘押的人的情况，结论是很难获释，但是却不会受伤害。可以在家里居住，可以娶媳妇，嫁闺女。

这种“横吉上柱载正身节折内外自举”的兆象。用这个兆象占卜病情，在占卜当天病人不会死去，一天以后便会死去。

这种“横吉上柱足肣内自举外自垂”的兆象。用这个兆象占卜病情，在占卜当天病人不会死去，一天以后便会死去。

这种“首俯足诈有外无内”的兆象。用这个兆象占卜病情，病人会在龟占还没有结束的时候，就很快地死去。如果所占卜的轻，而所失去的大，一天之内就不会死亡。

这种“首仰足肣”的兆象。用这个兆象占卜所问情况，结论是没有什么所得。占卜被拘押的人的情况，结论是会被抵罪。卜问有人说什么来吓唬他，结论是不会受伤害。占卜出行的，结论是不宜出行。占卜去拜见他人的，结论是见不到。

大体上来说：兆辞中的“外”是指他人，“内”是指自己；“外”又指女人，“内”又指男人。兆辞中的“首俛”是有忧患。“大”是指兆象的身躯，“小”则是指兆纹中的细枝部分。推断兆纹的一般方法是：若是为病人占卜，兆象呈“足肣”的就会有救，呈“足开”的就会死亡。若是占卜要来的人是否会来，兆象呈现“足开”的就会来，呈现“足聆”的就不会来。若是为出行的人占卜，兆象呈现“足肣”的就是不宜出行，呈现“足开”的就是可以出行。若是为所求情况而占卜，兆象呈现“足开”的就会有所得，呈现“足肣”的就是无所收获。若是占卜被拘押的人的情况，兆象呈现“足肣”的就不会出狱，呈现“足开”的就会出狱。在占卜病情的时候，如果要得出“足开而死”的判断，一定要显现“内高而外下”的兆象。





　货殖列传

范蠡既雪会稽之耻，乃喟然而叹曰：“计然之策七，越用其五而得意。既已施于国，吾欲用之家。”乃乘扁舟浮于江湖，变名易姓，适齐为鸱夷子皮，之陶为朱公。朱公以为陶天下之中，诸侯四通，货物所交易也。乃治产【治产：购置物品。】 积居。与时逐【与时逐：随时逐利。】 而不责于人。故善治生【治生：赚钱。】 者，能择人而任时。十九年之中三致千金，再分散与贫交疏昆弟。此所谓富好行其德者也。后年衰老而听子孙，子孙修业而息之，遂至巨万。故言富者皆称陶朱公。

范蠡在帮助句践洗雪了被困会稽山的耻辱之后，感慨地说：“计然的计策一共有七项，越国只是运用了其中的五项就能够实现意愿望。既然这计策已经在治理国家中施行，我想将他们也应用在治理家庭方面。”于是，范蠡乘坐一叶扁舟，漂流于江湖之上，隐姓埋名，到了齐国就改名叫鸱夷子皮，到了陶邑又改名叫朱公。朱公觉得陶邑是天下的中心，各诸侯国都有路通往这里，这里是进行货物贸易的最佳场所。于是朱公就开始治理产业，囤积货物，垄断居奇，找准时机，谋得利益，而没有苛求于人力。所以擅长治理产业的人，能够择用人力而准确把握时机。十九年之中，朱公曾经三次赚到千金钱财，先后两次将自己赚到的钱财分给那些贫贱的朋友以及远房的本家兄弟。这就是人们所说的富有又乐意施行仁德的人。后来朱公年老力衰，就将他的产业交给子孙去经营，子孙们治理产业，并且让它不断发展，最终达到数万家产，因而后人在谈论富翁的时候，都称誉陶朱公。

子赣【子赣：也作“子贡”。】 既学于仲尼，退而仕于卫，废著【废著：卖贵买贱。废，卖出。著，同贮，屯积。】 鬻财【鬻财：经商。】 于曹、鲁之间。七十子之徒，赐最为饶益。原宪不厌【厌：满足。】 糟糠，匿于穷巷。子贡结驷连骑，束帛之币以聘享诸侯，所至，国君无不分庭与之抗礼。夫使孔子名布扬于天下者，子贡先后之也。此所谓得势而益彰者乎？

白圭，周人也。当魏文侯时，李克务尽地力【尽地力：努力地发展农业。】 ，而白圭乐观时变，故人弃我取，人取我与【与：通“予”，给予。此处意为出售。】 。夫岁孰取谷，予之丝漆；茧出取帛絮，予之食。太阴在卯，穰；明岁衰恶。至午，旱；明岁美。至酉，穰；明岁衰恶。至子，大旱；明岁美，有水。至卯，积著率岁倍【岁倍：一年之内获得的利润和原有的资本相等。】 。欲长钱，取下谷；长石斗，取上种。能薄饮食，忍嗜欲，节衣服，与用事僮仆同苦乐，趋时若猛兽挚鸟之发。故曰：“吾治生产，犹伊尹、吕尚之谋，孙吴用兵，商鞅行法是也。是故其智不足与权变，勇不足以决断，仁不能以取予，强不能有所守，虽欲学吾术，终不告之矣。”盖天下言治生祖白圭。白圭其有所试矣，能试有所长，非苟【苟：不严肃。】 而已也。

子贡在仲尼那里学成后，就离开了孔子来到卫国当官，他又用贱买贵卖的手段囤积货物，在曹国和鲁国之间进行货物买卖。孔子一共有七十位高徒，所有的子弟中数端木赐最为富有。原宪甚至连粗粮都吃不饱，只能隐居在在闭塞不通的小巷子里。子贡乘坐四匹马拉的车子，带着束帛重礼前去访问诸侯，所经过的地方，没有哪个君主不对他行宾主之礼。孔子的名声能够传扬天下，与子贡在人前人后的帮助分不开。这就是所谓的相得益彰吧？

白圭，是西周人。魏文侯在位的时候，李克竭尽全力推行开发土地的政策，白圭却乐于观察时机的变化，所以别人放弃的东西白圭买进，别人买进的东西白圭就出售。等到五谷丰登的时候，白圭就买进粮食，出售蚕丝、生漆；等到蚕茧出产的时候，白圭就买进丝帛、绵絮，出售粮食。太岁星处在太空中的卯宫，天下就要大丰收；第二年将会有歉收。太岁星行至午宫，天下将会有旱灾；第二年就会有较好的收成。太岁星行至酉宫，粮食就会丰收；第二年将会歉收。太岁星行至子宫，天下发生大旱；第二年就会丰收，雨水丰沛。当太岁星行至卯宫时，白圭囤积的货物大约比往年的货物多一倍。想要让货物价格上涨，他就收购下等的粮食；想要让每斗每石粮食的重量增加，他就收购上等的粮种。白圭能够不重视自己的吃喝，控制自己的嗜欲，勤俭节约，和手下的人以及奴仆们同甘共苦，但是争取赚钱的机遇如同凶猛的野兽大鸟猎取食物那样迅速而敏捷。因此他说：“我经营生产，就是像伊尹、吕尚策划计谋，就像孙子、吴起运用兵法，就像商鞅推行法制一样。因此假如一个人的智慧不能够随机应变，勇气不足以果敢决断，仁德不足以正确取舍，强壮不足以坚守到底，那么就算是他想学习我的方法，我也是不会告诉他的。”所以天下的人说到经商之术时都仿效白圭。白圭他是尝试过自己的经营之术，同时又取得成效，并不是随随便便就能够做到的。

猗顿用【用：以，由于。】 盬【盬：盐池名。】 盐起。而邯郸郭纵以铁冶成业，与王者埒【埒：相等，等同。】 富。

乌氏倮【倮：人名。】 畜牧，及众，斥卖，求奇绘物，间献遗戎王。戎王什倍其偿，与之畜，畜至用谷量马牛。秦始皇帝令倮比封君，以时与列臣朝请【朝请：拜见君主。】 。而巴寡妇清，其先得丹穴，而擅其利数世，家亦不訾【訾：计算。】 。清，寡妇也，能守其业，用财自卫，不见侵犯。秦皇帝以为贞妇而客之，为筑女怀清台。夫倮鄙人【鄙人：边鄙之人，即边民。】 牧长，清穷乡寡妇，礼抗万乘，名显天下，岂非以富邪？

猗顿凭借经营池盐起家，而邯郸的郭纵则是凭借冶炼铁器成就了辉煌的家业，他们的富庶程度可以和帝王相比了。

乌氏县名倮的人经营畜牧业，等到繁殖了众多牲畜的时候，就将它们卖掉，用那些钱去购买珍奇之物和一些丝织品，然后暗中献给戎族的国王。戎族的国王会用高于礼品十倍的财物对他进行回赠，还送给他牲畜，牛马等牲畜多得需要用山谷来作为计量单位。秦始皇帝下令倮的地位与有封地的贵族等同，并且按规定时间与列臣一起进宫朝见。而巴郡一个名字叫清的寡妇，她的祖先挖掘到丹砂矿，家族独揽丹砂矿的利益已经好几代，家产也是多得无法计算。清，是一个寡妇，她能够守住先人的家业，以钱财来自卫，防止他人侵犯。秦始皇帝将清尊为贞妇并用招待宾客的礼节招待她，还为她修筑了女怀清台。倮是边远小城里善于畜牧的人，清是穷乡僻壤的中的一个寡妇，他们之所以能够与拥有万辆兵车的君主平等相待，名扬天下，难道不是凭借他们的财富吗？

汉兴，海内为一，开关梁【关梁：关塞和渡口。】 ，弛【弛：开放。】 山泽之禁，是以富商大贾周流天下，交易之物莫不通，得其所欲，而徙豪杰诸侯强族于京师。

关中自汧、雍以东至河、华，膏壤【膏壤：肥沃的土地。】 沃野千里，自虞夏之贡以为上田，而公刘适邠，大王【大王：古公亶父。】 、王季在岐，文王作丰【丰：丰都。】 ，武王治镐【镐：镐京。】 ，故其民犹有先王之遗风，好稼穑，殖五谷，地重【地重：重视土地。】 ，重为邪。及秦文、德、缪居雍，隙陇蜀之货物而多贾。献公徙栎邑，栎邑北却戎翟，东通三晋，亦多大贾。孝、昭治咸阳，因以汉都，长安诸陵，四方辐凑并至而会，地小人众，故其民益玩巧而事末也。南则巴蜀。巴蜀亦沃野，地饶卮【卮：同“栀”，栀子，其果实可以做黄色染料。】 、姜、丹沙、石、铜、铁、竹、木之器。南御【御：连通，连接。】 滇僰，僰僮。西近邛笮，笮马、旄牛。然四塞，栈道千里，无所不通，唯褒斜绾毂其口，以所多易所鲜。天水、陇西、北地、上郡与关中同俗，然西有羌中之利，北有戎翟之畜，畜牧为天下饶。然地亦穷险，唯京师要其道。故关中之地，于天下三分之一，而人众不过什三；然量其富，什居其六。

汉朝兴起，国内统一，汉朝开放了关卡桥梁，解除了开发山林水泽生产的禁令，所以富商大贾遍布天下，交易的物品无处不流通，供求双方都得到极大的满足，因此政府将豪杰、诸侯、强宗望族都迁徙到京都地区。

关中地区自汧县、雍县以东一直到黄河、华山之间，肥沃的土地方圆千里，从有虞氏、夏后氏那时候起将该处划为上等土地征收田税。后来，公刘迁居到邠，太王、王季居住在歧邑，周文王建立丰都，周武王治理镐京，所以那里的人民仍然具有先王的遗风，喜欢经营农业，种植五谷，把土地看得很重要，秉性善良，很少去做那些奸邪之类的事情。等到秦文公、孝公、穆公定都在雍邑的时候，雍邑地处陇、蜀货物交流要塞，所以有很多商人。秦献公将都城迁徙到栎邑，栎邑往北阻挡了戎狄的侵袭，往东与三晋相通，也有许多大商人。秦孝公、秦昭襄王整治都城咸阳，在咸阳的基础上建立起汉朝的都城长安，长安城附近的因为供奉皇帝陵墓而专门设置的各个陵县，让四万八面的人和货物全部一起来到此地，聚集在那里，地域狭小而人口众多，因此那里的民众越发喜欢动用脑筋，玩弄智巧，从事工商业。关中地区以南就是巴郡、蜀郡。巴郡、蜀郡两地也有肥沃的土地，那里盛产栀子、生姜、朱砂、石材、铜、铁、竹木器物。巴蜀南部连接到滇、僰两地，僮仆多来自于僰地。西边与邛、笮两地相邻，笮地盛产马、旄牛。但是巴蜀地区四面交通闭塞，靠栈道连接千里之外，与关中之间没有什么货物不流通的，只由褒、斜两个山谷连接两地车辆往来的道口，用他们产量丰富的货物去交易他们鲜有的货物。天水、陇西、北地、上郡和关中的习俗一样，但是向西有羌中的便利，向北有戎狄的畜牧。戎狄的畜牧业在全天下都是最丰饶的，但是他们的土地十分贫瘠，地势险恶，只有京师长安是它向外通道的收束点。因此关中的土地，占了天下的三分之一面积，而人口却不到天下的十分之三，但是估算关中拥有的财富，则占据了天下人的十分之六。

昔唐人【唐人：指尧。】 都河东，殷人都河内，周人都河南。夫三河在天下之中，若鼎足，王者所更【更：轮流。】 居也，建国各数百千岁，土地小狭，民人众，都国诸侯所聚会，故其俗纤俭【纤俭：节俭。】 习事。杨、平阳陈西贾秦、翟，北贾种、代。种、代，石北也，地边胡，数被寇。人民矜忮，好气，任侠为奸，不事农商。然迫近北夷，师旅亟【亟：多次。】 往，中国委输【委输：输送，运输。】 时有奇羡。其民羯羠不均【羯羠不均：指百姓傲慢不顺从。】 ，自全晋之时固已患其僄悍，而武灵王益厉【厉：鼓励。】 之，其谣俗犹有赵之风也。故杨、平阳陈掾其间，得所欲。温、轵西贾上党，北贾赵、中山。中山地薄人众，犹有沙丘纣淫地余民，民俗懁急【懁急：易冲动，急躁。】 ，仰机利而食。丈夫相聚游戏，悲歌忼慨，起则相随椎剽【剽：劫夺。】 ，休则掘冢作巧奸冶，多美物，为倡优。女子则鼓鸣瑟，跕屣【跕屣：拖着鞋走路。】 ，游媚贵富，入后宫，遍诸侯。

然邯郸亦漳、河之间一都会也。北通燕、涿，南有郑、卫。郑、卫俗与赵相类，然近梁、鲁，微重【重：稳重。】 而矜节。濮上之邑徙野王，野王好气任侠，卫之风也。

过去唐尧定都于河东，殷商定都于河内，东周定都于河南。这河东、河内、河南三河地区都在天下的中心，就好像是鼎的三只足，是帝王们更替建都的地方，建国历史都有数百年或者上千年。那里土地面积狭小，人口众多，是封国诸侯们聚集会面的地方，因此当地的民风都是勤俭节约，深谙世故。杨、平阳两郡的百姓向西到秦和戎狄地区进行贸易往来，向北到种和代两地进行交易。种、代在石邑的北面，这两地靠近东胡，屡次遭受侵犯。民风骄横强直，喜好斗勇，以行侠仗义为名做违法乱纪的事情，很少人从事农耕或商业。不过这个地方与北夷临近，军队经常经过，从中原地区运送来的物资有时候会有些剩余。那里的民众大多桀骜不驯，自三家还没有分晋的时候，就已经对其剽悍的民风感到担忧了，而赵武灵王更加助长了这种风气，他们的风俗还有赵国的遗风。因此杨和平阳的百姓因为这个原因在他们中间进行贸易买卖，得其所欲。温、轵两县的百姓向西来到上党进行贸易往来，往北到赵、中山做生意。中山那个地方土地贫瘠，人口众多，在沙丘一带还有当年纣王留下的殷商后裔，民风急躁，靠投机谋利生活。男子们相聚游戏，慷慨悲歌。行动时就拉帮结伙地去杀人抢掠，其他时间就去盗墓，制造奇巧之物、制作许多美丽的器物。很多容貌俊美的男子成为了歌舞艺人。女子则弹奏琴瑟，趿拉着鞋子，在权贵与富豪之间游走献媚，有的被纳入后宫，遍及各地诸侯之家。

邯郸也是漳水、黄河之间的一座城邑。邯郸北通燕、涿，南有郑、卫。郑、卫两地的风俗和赵地有些相似，不过地理位置靠近梁、鲁，百姓更加庄重一些，而且十分注重贞操。战国末期，卫国的都城从濮水之滨迁徙到野王，野王地区的百姓逞义气，行侠义，这些都是卫国的遗风。

夫燕亦勃、碣之间一都会也。南通齐、赵，东北边胡。上谷至辽东，地踔远，人民希，数被寇，大与赵、代俗相类，而民雕捍少虑，有鱼盐枣栗之饶。北邻乌桓、夫馀，东绾秽貉、朝鲜、真番之利。

洛阳东贾齐、鲁，南贾梁、楚。故泰山之阳则鲁，其阴则齐。

齐带山海，膏壤千里，宜桑麻，人民多文彩布帛鱼盐。临菑亦海岱之间一都会也。其俗宽缓阔达，而足智，好议论，地重，难动摇【难动摇：很难离开家乡。】 ，怯于众斗，勇于持刺，故多劫人者，大国之风也。其中具五民。

而邹、鲁滨洙、泗，犹有周公遗风，俗好儒，备于礼，故其民龊龊【龊龊：局促不安的样子。】 。颇有桑麻之业，无林泽之饶。地小人众，俭啬，畏罪远邪。及其衰，好贾趋利，甚于周人。

燕国的故都蓟也是勃海、碣石之间的一座城邑。南部与齐、赵接壤，东北毗邻匈奴。从上谷一直到辽东，土地辽阔，百姓稀少，多次遭受入侵掠夺，民俗与赵、代两地十分相似，百姓迅捷强悍，做事情欠缺考虑，当地盛产鱼、盐、枣和栗。北面邻近乌桓、夫馀，东面又能控制秽貉、朝鲜、真番的有利资源。

洛阳向东可以到齐、鲁两地经商，向南可以到梁、楚两地做生意。因此泰山的南边就是鲁，泰山的北边就是齐。

齐地依山傍海，土地肥沃，幅员辽阔，适合种植桑麻，百姓大多从事彩绸、麻布、丝帛、鱼、盐等生产活动。临菑也是东海和泰山之间的一座城池。那里民风豁达宽容，而且人民足智多谋，喜欢议论，多以土地为重，很难动摇离散他们，这些人害怕聚众斗殴，却敢于持刀行刺，因此经常发生抢劫他人的事情，这是大国的风气。当地士、农、工、商、贾五民俱全。

而邹、鲁两地在洙水、泗水之间，还保留着周公遗留下来的风俗，喜欢儒家学术，礼仪十分完备，所以那里的百姓为人都很小心谨慎，盛产蚕麻，但是没有富饶的山林水泽。土地面积狭小，人口众多，人们生活节俭，害怕犯罪，远离奸邪之类的事情。等到他们衰落以后，则热衷于经商，追求财利，比周地之人还要严重。

夫自鸿沟以东，芒、砀以北，属巨野【巨野：今山东省巨野附近。】 ，此梁、宋也。陶、睢阳亦一都会也。昔尧作【作：兴起。】 于成阳，舜渔于雷泽【雷泽：今山东省菏泽附近。】 ，汤止于亳。其俗犹有先王遗风，重厚多君子，好稼穑，虽无山川之饶，能恶衣食【恶衣食：节衣缩食。】 ，致其蓄藏。

越、楚则有三俗。夫自淮北沛、陈、汝南、南郡，此西楚也。其俗剽轻【剽轻：强悍好乱。】 ，易发怒，地薄，寡于积聚。江陵故郢都，西通巫、巴，东有云梦之饶。陈在楚夏之交，通鱼盐之货，其民多贾。徐、僮、取虑，则清刻【清刻：清廉仔细。】 ，矜己诺【矜己诺：重视自己的承诺。】 。

彭城【彭城：今江苏省徐州市。】 以东，东海、吴、广陵，此东楚也。其俗类徐、僮。朐、缯以北，俗则齐。浙江【浙江：今钱塘江。】 南则越。夫吴自阖庐、春申【春申：指春申君黄歇。】 、王濞【王濞：指吴王刘濞。】 三人招致天下之喜游子弟，东有海盐之饶，章山之铜，三江、五湖之利，亦江东一都会也。

衡山、九江【九江：汉郡名。】 、江南、豫章、长沙，是南楚也，其俗大类西楚。郢之后徙寿春，亦一都会也。而合肥受南北潮，皮革、鲍【鲍：咸干鱼。】 、木输会【输会：汇聚之地。】 也。与闽中、干越杂俗，故南楚好辞，巧说少信。江南卑湿，丈夫早夭。多竹木。豫章出黄金，长沙出连、锡，然堇堇【堇堇：只有。】 物之所有，取之不足以更费。九疑、苍梧以南至儋耳者，与江南大同俗，而杨越多焉。番禺亦其一都会也，珠玑、犀、玳瑁、果、布之凑。

从鸿沟往东，芒山和砀山往北，一直到巨野，是梁国和宋国的土地。陶、睢阳也是当地的一个都市。当年唐尧在成阳兴起，虞舜在雷泽捕鱼，商汤在亳都建立都城。那里的百姓仍有先王的遗风，性情宽厚庄重，很多人都是君子，喜欢农耕，尽管没有富饶的山林大川，但是人们能够节衣缩食来收藏财物。

越、楚两个地方有三种风俗。从淮北沛郡一直到陈郡、汝南、南郡，这块地区是西楚地区。西楚地区的民风剽悍轻捷，人们很容易发怒，土地贫瘠，百姓很少积聚财物。江陵原本是楚国的郢都，西面通向巫郡、巴郡，东面又有富饶的云梦泽。陈郡位于楚、夏交会的地方，那里有鱼、盐之类的货物流通，那里的民众大多数是商人。徐城、僮县、取虑等地的百姓则是民风清白严刻，非常重视自己的诺言。

彭城以东，东海、吴、广陵这片地区是东楚。那里的民风与徐城、僮县很相似。朐县、缯县以北地区的民风，则与齐地的民风十分相似。钱塘江以南地区的民风则和越地的民风十分相似。吴县自从吴王阖庐、封地在吴的春申君、吴王刘濞三人招致四面八方喜欢游历的子弟以后，东面收取了来自海盐的财富，又有章山的铜矿，加上三江五湖的便利，吴县也成了江东的一个都市。

衡山、九江、江南、豫章、长沙，这些地方属于南楚。南楚的民风大致与西楚的民风相似。楚国郢都失守后，将都城迁徙到寿春，寿春也是一个都市，而合肥受到长江、淮河南北潮水的汇集的影响，这里是皮革、咸干鱼以及木材等货物贸易的集散地。因为合肥与闽中、干越的习俗杂乱在一起，所以南楚地区的百姓都擅长说话，喜欢花言巧言，很少重视信用。江南地势低洼，气候潮湿，这里的男人多短命早夭，盛产竹木。豫章盛产黄金，长沙出产铅、锡，但是长沙矿藏的储藏量很少，开采这里矿物所得的财富不足以抵偿开采过程中所需要的费用。九疑山、苍梧山以南，一直到澹耳一带地区，民风与江南地区的民风大体相同，而且大多与杨越地区的民风相似。番禺也是那里的一个都市，是珠玑、犀牛角、玳瑁、水果以及葛布等货物的集散地。

颍川、南阳，夏人之居也。夏人政尚忠朴，犹有先王之遗风。颍川敦愿【敦愿：敦厚老实。】 。秦末世，迁不轨【不轨：不法。】 之民于南阳。南阳西通武关、郧关，东南受汉、江、淮。宛亦一都会也。俗杂好事，业多贾。其任侠，交通颍川，故至今谓之“夏人”。

夫天下物所鲜所多，人民谣俗，山东食海盐，山西食盐卤，领南、沙北固往往出盐，大体如此矣。

总之，楚越之地，地广人希，饭稻羹鱼，或火耕而水耨，果隋【果隋：即“果蓏”。指瓜果。】 蠃【蠃：通“螺”。】 蛤，不待贾而足，地势饶食，无饥馑之患，以故呰窳【呰窳：苟且，偷懒。】 偷生，无积聚而多贫。是故江淮以南，无冻饿之人，亦无千金之家。沂、泗水以北，宜五谷桑麻六畜，地小人众，数被水旱之害，民好畜藏，故秦、夏、梁、鲁好农而重民。三河、宛、陈亦然，加以商贾。齐、赵设智巧，仰机利。燕、代田畜而事蚕。

颍川、南阳，原本是夏朝人居住的地方。夏人为政崇尚忠厚质朴的品质，因此直到现在，当地仍然有先王遗留的风气。颍川人秉性敦厚实在。秦朝末年，曾经将不法之徒迁徙到南阳去。南阳西面直通武关、郧关，东南面临汉水、长江、淮河。宛也是一个都市，此地百姓杂乱好事，大多以经商为业。那里的百姓以行侠仗义为名，做一些犯法的事情，与颍川地区有往来，所以至今仍然称他们为“夏人”。

天下各地的物产有少有多，百姓的习俗也因此而不同，山东地区的人吃海盐，山西地区的人吃池盐，岭南、沙北地区原本就是生产盐的，情况大体就是这样吧。

总之，楚、越两地，土地幅员广阔，人口却很稀少，当地百姓以稻米为主食，以鱼类为菜羹，有的地区放火烧草，然后进行耕种，灌水除草，到处生产瓜果螺蛤，不需要依靠买卖就十分富足，土地肥沃，食物种类丰富，百姓没有饥饿的忧患。正因为这个原因，人们整天得过且过，没有贮藏的财物，大多数百姓都很贫穷。所以长江、淮河以南地区，尽管没有挨饿受冻的人们，却也没有家财万贯的家庭。沂水、泗水以北的地区，适合种植五谷、桑、麻，饲养六畜，这里土地狭小，人口众多，百姓多次遭受洪水、干旱等自然灾害，当地百姓喜欢积蓄储藏财物，因此秦、夏、粱、鲁等地喜欢农耕，重视百姓。三河、宛、陈等地也是如此，再加上经营商业。齐、赵两地的百姓整日玩弄智巧，靠投机取巧谋利为生。燕、代两地的百姓种植农田、畜牧，而且以养蚕为业。

由此观之，贤人深谋于廊庙，论议朝廷，守信死节隐居岩穴之士设为名高者安归乎？归于富厚也。是以廉吏久，久更富，廉贾归富。富者，人之情性，所不学而俱欲者也。故壮士在军，攻城先登，陷阵却敌，斩将搴【搴：拔。】 旗，前蒙【蒙：迎着，冒着。】 矢石，不避汤火【汤火：指能够致人死伤的事物。】 之难者，为重赏使也。其在闾巷少年，攻剽椎埋，劫人作奸，掘冢铸币，任侠并兼，借交报仇，篡逐【篡逐：抢劫财物。】 幽隐，不避法禁，走死地如骛者，其实皆为财用耳。今夫赵女郑姬【赵女郑姬：指倡优。】 ，设形容【设形容：梳妆打扮。】 ，揳jiá 【揳：弹奏。】 鸣琴，揄长袂，蹑利屣【利屣：跳舞所穿的鞋。】 ，目挑心招，出不远千里，不择老少者，奔富厚也。游闲公子，饰冠剑，连车骑，亦为富贵容也。弋射渔猎，犯晨夜，冒霜雪，驰坑谷，不避猛兽之害，为得味也。博戏【博戏：赌博。】 驰逐【驰逐：赛马一类的比赛活动。】 ，斗鸡走狗，作色相矜，必争胜者，重失负也。医方诸食技术之人，焦神极能，为重糈也。吏士舞文弄法，刻章伪书，不避刀锯之诛者，没于赂遗也。农工商贾畜长，固求富益货也。此有知尽能索耳，终不余力而让财矣。

这样看来，贤德之人在朝廷上出谋划策，争议辨论朝廷大事，那些遵守承诺、隐居在深山岩穴之中的高洁之士，自命清高，他们到底追求的是什么呢？归根结底都是为了得到更多的财富。所以清廉的官吏能够在位很长时间，在位时间越长，就会得到更多的富贵，清廉的商人最后都能发财致富。追求财富，是人的本性，是人们不需要学习就会去追求得到的东西。因此军队里的壮士，在攻城的时候能抢先登攀，冲锋陷阵，杀退敌人，斩将拔旗，冒着箭林石雨不顾一切地向前冲锋，不躲避刀山火海各种危险，就是在重赏的驱使之下才做出来的。那些在街头巷尾里的青年们，杀人埋尸，强迫他人作奸犯科，盗掘坟墓，私铸钱币，任意妄为，侵吞财物，帮朋友杀人报仇，在幽暗隐蔽的地方抢夺他人钱财，追杀他人，丝毫不避讳法律禁令，跑在一条必死的道路上却还如同千里马一样快速奔驰，实际上都是为了财富而已。现在赵、郑两地那些女子，精心打扮自己，修饰自己的容貌，弹着鸣琴，挥舞着长袖，穿着尖尖的舞鞋，用眼色挑逗，用情意勾引，不远千里外出，服侍男人不择老少，她们都是为了荣华富贵呀。游手好闲的公子，在帽子和宝剑上加了很多装饰，将车子和坐骑连接成行，这也是彰显富贵的办法。那些捕鱼打猎的人，每天起早贪黑，冒雪披霜，奔波在深坑峡谷之中，不顾凶猛野兽的伤害，只是为了得到各种野味。那些赌博、赛马游戏、斗鸡斗狗之类的人，他们勃然变色，争相夸耀自己，一定是争强好胜之徒，他们总是将胜败输赢看得很重。医生、方士等各种依靠技术吃饭的人，他们整日苦思冥想，极尽其能，就是为了能够获得更丰厚的报酬。官吏文士舞文弄法，私刻印章，制造各种假的文书，不避砍头诛杀的，是因为他们沉沦在享受他人的贿赂馈赠之中无法自拔。农、工、商、畜牧各行各业，原本就是为了追逐富贵，增益财富。这些人只有绞尽脑汁，竭尽全力才能得到，始终不会留有余地将财富让给别人。

谚曰：“百里不贩樵【樵：木材。】 ，千里不贩籴【籴：粮食。】 。”居之一岁，种之以谷；十岁，树之以木；百岁，来之以德。德者，人物之谓也。今有无秩禄之奉，爵邑之入，而乐与之比者。命曰“素封【素封：没有封号的贵族。】 ”。封者食租税，岁率户二百。千户之君则二十万，朝觐【朝觐：指诸侯拜见天子的开销。】 聘享出其中。庶民农工商贾，率亦岁万息二千，百万之家则二十万，而更徭租赋出其中。衣食之欲，恣【恣：随意。】 所好美矣。故曰陆地牧马二百蹄【马二百蹄：五十匹马。因每匹马有四只蹄，所以换算得出。】 ，牛蹄角千【牛蹄角千：一百六十七头牛。】 ，千足羊，泽中千足彘，水居千石鱼陂，山居千章之材。安邑千树枣；燕、秦千树栗；蜀、汉、江陵千树橘；淮北、常山已南，河济之间千树萩【萩：通“楸”。】 ；陈、夏千亩漆；齐、鲁千亩桑麻；渭川千亩竹；及名国万家之城，带郭【带郭：环绕城市。】 千亩亩钟之田，若千亩卮茜【茜：一种草，可用作红色染料。】 ，千畦姜韭：此其人皆与千户侯等。然是富给之资也，不窥市井，不行异邑，坐而待收，身有处士之义而取给焉。若至家贫亲老，妻子软弱，岁时无以祭祀进醵【醵：原义指凑钱喝酒。这里指凑钱聚餐。】 ，饮食被服不足以自通，如此不惭耻，则无所比矣。是以无财作力，少有斗智，既饶争时，此其大经也。今治生不待危身取给，则贤人勉焉。是故本富为上，末富次之，奸富最下。无岩处奇士之行，而长贫贱，好语仁义，亦足羞也。

俗话说：“不到百里之外的地方去贩卖樵薪；不到千里之外的地方去贩卖粮食。”在一个地方居住一年，就可以在种植谷物了；居住十年，就可以在种植树木了；居住一百年，就应该积德行善。德，说的就是人们的才德名望和财物。现在有的人没有官职俸禄的奉养，也没有爵位封邑的收入，但仍然生活得很快乐，能与这些贵族相媲美，人们称他们为“素封”。有封邑的人依靠租税来维持生活，按标准每户每年是二百担粮食。如果是有千户封邑的君主每年就可以收入二十万担，其中包括了朝觐天子、聘问诸侯、祭扫供享的费用。平民百姓，农工商贾，假如家有万金存款，每年也能获得两千担的利息，拥有百万家财的人每年就能得到二十万利息，其中包括雇人服役、租税摇赋的费用。至于衣服、食物方面的欲望，则可以随意地享受那些自己喜爱而又美好的衣服、食物了。所以说在陆地牧马五十匹，养牛一百六十七头，养羊二百五十只，在草泽中养猪二百五十头，如果近水居住，还可以在拥有年产鱼千石的鱼塘；如果居住在山中，每年能够砍伐千棵成材的大树。在安邑有上千棵枣树；在燕、秦两地则有上千棵栗子树；蜀、汉、汉陵有千棵桔树；淮北、常山以南地带，黄河与济江之间的地带有千棵楸树；陈、夏两地有千亩漆树；齐、鲁两地有千亩桑麻；渭川有千亩竹林；以及名都大邑有一万户人家的城邑，城郊亩产一钟的千亩良田，还有上千亩的栀子、茜草，千畦生姜、韭菜；拥有上述某项产业的人，他所拥有的财富足以与千户侯同日而语。但是这些产业都是富有丰足的资本，拥有它们，无需去市场考察，无需到外地奔波，只需坐在家中，就可以收取财富，以“处士”的名义，享有十分丰厚的收入。至于那些家境贫穷的人，他们双亲垂暮，妻子儿女羸弱不堪，逢年过节连祭祀祖先的钱都没有，别说凑到钱举行聚餐，就连基本的吃、穿、住都不能得到满足，到了这种地步还不感到惭愧羞耻，那就没有什么可以比喻的了。所以说没有钱财就要出力谋生，稍有钱财就要依靠智慧求得更多的财富，已经富贵了就要追逐名利，这大概就是所谓的规律吧。谋求生计，假如不靠危及自身的手段去求得，发家致富，那么贤德之人也会力求。因此凭借农耕本业来致富是上等的手段，靠工商业来致富是次等方法，凭借奸诈致富的手段是最下等的方法。没有隐居山野奇士那样高洁的德行，而又长期处于贫穷低贱的地位，自己却爱好空谈仁义，这也够是耻辱的事情了。

凡编户之民，富相什则卑下之，伯则畏惮之，千则役，万则仆，物之理也。夫用贫求富，农不如工，工不如商，刺绣文不如倚市门，此言末业，贫者之资也。通邑大都，酤【酤：指酒。】 一岁千酿，醯【醯：醋。】 酱千瓨【瓨：瓦坛类容器，长颈。】 ，浆千甔【甔：坛子类瓦制容器。】 ，屠牛羊彘千皮，贩谷粜千钟，薪稿千车，船长千丈，木千章，竹竿万个，其轺车【轺车：小而轻便的马车。】 百乘，牛车千两，木器髹【髹：将漆涂在器物上。】 者千枚，铜器千钧，素木铁器若卮茜千石，马蹄躈千【马蹄躈千：二百匹马。】 ，牛千足，羊彘千双，僮手指千，筋角丹沙千斤，其帛絮细布千钧，文采千匹，榻布皮革千石，漆千斗，蘖曲盐豉千荅，鲐【鲐：一种海鱼。】 鮆【鮆：一种海鱼。】 千斤，鲰【鲰：小鱼。】 千石，鲍千钧，枣栗千石者三之，狐鼦裘千皮，羔羊裘千石，旃席千具，佗果菜千钟，子贷金钱千贯，节驵会，贪贾三之，廉贾五之，此亦比千乘之家，其大率也。佗杂业不中什二，则非吾财也。

请略道当世千里之中，贤人所以富者，令后世得以观择焉。

凡是编入户籍的平民百姓，对于财富是自己十倍的人会卑躬屈膝地服从，如果相差百倍就会对他心存畏惧，如果相差千倍以上就会听从他的差遣吩咐，如果相差万倍就会心甘情愿做他的奴仆，这是常理。要从贫穷追求富贵，务农不如给别人做工，做工不如自己经商，刺绣文彩的收入比不上在集市上做买卖的人。这里说的工商末业，是穷人发家致富的手段。在交通发达的大都市里，一年之内，就要卖出千瓮美酒，千缸醋酱，千甔薄酒，屠剥上千张牛、羊、猪皮，贩卖千钟谷物，千车柴草，拥有的船只连接起来长达千丈，千根木材，万枝竹竿，百乘马车，千辆牛车，上千件上漆的木器，千钧铜器，千担原色木器、铁器及栀子、茜草，二百匹马，二百五十头牛，二千只羊、两千只猪，一百名僮仆，上千斤筋角、丹砂，千钧素帛、丝絮、细麻布，上千匹有花纹的彩色丝织品，千石粗布、皮革，千斗生漆，千瓶酒曲、盐、豆豉，千斤鲐鱼、鮆鱼，千石小鱼，千钧威鱼，三千石枣和栗，狐皮、上千件貂皮衣服，一千件羔羊皮裘，一千条毡毯，千钟各色水果蔬菜，千贯贷款的利息钱。中间人操纵市场，贷得多的三分利息，贷得少的五分利息，经营上述产业的商人，财富程度也比得上千乘之家了。这就是市场贸易的大概情况。从事其他各种杂业，如果利润达不到十分之二，就不值得我们去苦心经营了。

请允许我简单说说现今世上方圆千里之内，讲述贤人之所以能够发财致富的原因，让后世的人能够观摩并选择学习。

蜀卓氏【卓氏：卓文君的家族。】 之先，赵人也，用铁冶富。秦破赵，迁卓氏。卓氏见虏略【见虏略：被秦人劫掠。】 ，独夫妻推辇，行诣迁处。诸迁虏少有余财，争与吏，求近处，处葭萌。唯卓氏曰：“此地狭薄。吾闻汶山之下，沃野，下有蹲鸱【蹲鸱：一种芋头，大如蹲鸱。】 ，至死不饥。民工于市，易贾。”乃求远迁。致之临邛，大喜，即铁山鼓铸，运筹策，倾【倾：超过。】 滇蜀之民，富至僮千人。田池射猎之乐，拟于人君。

程郑，山东迁虏也，亦冶铸，贾椎髻之民【椎髻之民：指少数民族。少数民族将头发盘于头顶，如同锥子。】 ，富埒卓氏，俱居临邛。

宛孔氏之先，梁人也，用铁冶为业。秦伐魏，迁孔氏南阳。大鼓铸，规陂池【规陂池：治理堤坝池塘。】 ，连车骑，游诸侯，因通商贾之利，有游闲公子之赐与名。然其赢得过当，愈于纤啬，家致富数千金，故南阳行贾尽法孔氏之雍容【雍容：富贵从容。】 。

蜀郡卓氏的祖先，原本是赵国人，凭借冶炼铁器发家致富。秦国攻进赵国时，卓氏受到胁迫离开赵地，迁徙到别的地方。卓氏被掠夺，只剩下夫妻两人推着小车，依从诏令来到迁徙的地方。许多被迁徙掠夺的稍有些剩余钱财的人，都争相贿赂官吏，乞求官吏将自己安排在近处，结果被安排在葭萌。只有卓氏说：“这里土地面积狭小，土地贫瘠。我听说汶山脚下土地肥沃，地里的大芋头形如蹲鸱，人们一直到死都不会挨饿。那里有很多百姓在集市上做工，很容易做买卖。”于是自行请求迁徙到远处。卓氏迁徙到临邛，非常高兴，于是就在有铁矿的山里鼓风铸造，并巧妙地运用人力财力，苦心经营，滇蜀两地的百姓都为他所用，卓氏后来十分富裕，拥有上千名僮仆，整日享受着田池射猎的快乐，这样的生活足以和君主相比拟。

程郑，是从山东迁徙过来的俘虏，他同样从事冶炼铸造工业，他将铁器产品卖给发髻如椎的少数民族居民，程郑的富贵程度与卓氏相同，他们都居住在临邛。

宛县孔氏的先人，是梁国人，以炼铁为业。秦国攻打魏国的时候，孔氏被迫迁徙到南阳。他在南阳进行大规模地冶炼铸造工业，规划整治了坡地鱼塘，车马成群结队，与诸侯交游，因此而经商并赚取很多的利润，享有游闲公子乐善好施的美名。但是他所获得的利益，远远超过了他所赠予别人的那点钱，远胜那些吝啬小气的商人。孔氏家族的财富多达数千金，所以南阳做生意的人都仿效孔氏的雍容大度。

鲁人俗俭啬，而曹邴氏尤甚，以铁冶起，富至巨万。然家自父兄子孙约，俯有拾，仰有取，贳贷行贾遍郡国。邹、鲁以其故多去文学而趋利者，以曹邴氏也。

齐俗贱奴虏，而刀间独爱贵之。桀黠【桀黠：聪慧狡猾。】 奴，人之所患也，唯刀间收取，使之逐渔盐商贾之利，或连车骑，交守相，然愈益任之。终得其力，起富数千万。故曰“宁爵毋刀”，言其能使豪奴自饶而尽其力。

周人既纤【纤：吝啬。】 ，而师史尤甚，转毂以百数，贾郡国，无所不至。洛阳街居在齐秦楚赵之中，贫人学事富家，相矜以久贾，数过邑不入门，设任此等，故师史能致七千万。

鲁人的风俗习惯向来节俭吝啬，而曹地的邴氏更是如此。邴氏凭借冶铁起家，财富多达万万钱，但是家中从父兄一直到子孙都有一个统一的约定，俯有所拾，仰有所取。他家借贷和贸易遍及各个郡国。邹、鲁两地有很多人因为这个原因而放弃文学创作转而追逐功名利禄，他们都是受到了曹地邴氏的影响。

齐地的民俗是轻视奴仆，只有刀闲非常重视喜爱他们。那些狡黠凶狠的奴仆，人人都害怕，只有刀闲肯收留他们，派他们为自己追求渔盐等商业的厚利，或者让他们驾着成群结队的车辆，前去结交郡守、丞相。刀闲越是信任他们，越能获得他们的帮助，最终家中钱财多达千万。因此百姓传说“宁愿免除自己的官爵，也不要放弃到刀家做奴仆的机会”，说的就是刀闲能够让狡猾的奴仆自己致富同时又能让他们对自己竭尽全力。

周人已经十分吝啬了，但师史更是吝啬得厉害。他用来运输货物的车子数以百计，在各地郡国做生意，无处不到。洛阳位于齐、秦、楚、赵的中心，穷人到富贵人家去侍奉学习，夸耀自己外出经商时间长、经过洛阳的次数多却从来没有进过家门。因为师史善于任用这样一类人，所以他能赚到七千万钱。

宣曲任氏之先，为督道仓吏。秦之败也，豪杰皆争取金玉，而任氏独窖仓粟。楚汉相距荥阳也，民不得耕种，米石至万，而豪杰金玉尽归任氏，任氏以此起富。富人争奢侈，而任氏折节为俭，力田畜。田畜人争取贱贾，任氏独取贵善。富者数世。然任公家约，非田畜所出弗衣食，公事不毕则身不得饮酒食肉。以此为闾里率，故富而主上重之。

塞之斥也，唯桥姚已致马千匹，牛倍之，羊万头，粟以万钟计。吴、楚七国兵起时，长安中列侯封君行从军旅，赍【赍贷：携带物品。】 贷子钱，子钱家以为侯邑国在关东，关东成败未决，莫肯与。唯无盐氏出捐千金贷，其息什之。三月，吴、楚平，一岁之中，则无盐氏之息什倍，用此富埒关中。

关中富商大贾，大抵尽诸田，田啬、田兰。韦家栗氏，安陵、杜杜氏，亦巨万。

宣曲任氏的祖先，曾任担任过督道的仓吏。秦朝破败的时候，各路豪杰们都争相抢夺暴秦的金银珠玉，只有任氏将粮仓里的米粟全部储藏起来。后来楚、汉两军在荥阳对峙的时候，百姓没有办法耕种，每石米的售价高达万钱，英雄豪杰们的金银珠玉尽归任氏，任氏就是凭借这个方法发家致富的。富人们争相显示自己奢华的生活，但任氏放下富人的架子，勤俭节约，将全部精力都放在农田畜牧业上。对于田地和牲畜，人们都是抢着购买价格便宜的，只有任氏专门购买价格昂贵而且土壤肥沃的。因而任氏的富有，得以延续了数代。任公的家法规定，不是自家田地里、牧场里出产的物品，不允许用，如果官府的公事没有做完，就不可以喝酒吃肉。任氏凭借这个家规成为乡里人的榜样，所以他很富有而且皇上也很器重他。

边疆向外开拓的时候，只有桥姚有上千匹骏马，两千头牛，一万只羊，万钟粮食。吴、楚七国刚刚发生战乱的时候，长安城中的列侯封君需要跟随军旅一同出征，需要借有利息的贷款，放高利贷的人都认为列侯封君的食邑封国在关东地区，关东战事胜利与否还不能最终确定，所以没有人肯借贷给他们。只有无盐氏拿出千金来借贷，其利息为本钱的十倍。三个月后，吴、楚两地平定。一年当中，无盐氏的利息就高达本金的十倍，因为如此，他一家的富有程度可以与关中相比。

关中地区富商大贾，大部分都是田家的人，如田啬、田兰。韦家的栗氏，安陵、杜县的杜氏，家产也都有万万钱。

此其章章【章章：通“彰彰”。】 尤异者也。皆非有爵邑奉禄弄法犯奸而富，尽椎埋去就，与时俯仰，获其赢利，以末致财，用本守之，以武一切【一切：从便。】 ，用文持之，变化有概，故足术也。若至力农畜，工虞商贾，为权利以成富，大者倾郡，中者倾县，下者倾乡里者，不可胜数。

夫纤啬筋力，治生之正道也，而富者必用奇胜。田农，掘业【掘业：据《集解》，徐广释“掘”为“拙”。意即笨重的行业。】 ，而秦扬以盖一州。掘冢，奸事也，而田叔以起。博戏【博戏：赌博。】 ，恶业也，而桓发用富。行贾，丈夫贱行也，而雍乐成以饶。贩脂，辱处【辱处：让人觉得羞耻的职业。】 也，而雍伯千金。卖浆，小业也，而张氏千万。洒削，薄技也，而郅氏鼎食。胃脯，简微耳，濁氏连骑。马医，浅方，张里击钟。此皆诚壹【诚壹：心志专一。】 之所致。

由是观之，富无经业，则货无常主，能者辐凑，不肖者瓦解。千金之家比一都之君，巨万者乃与王者同乐。岂所谓“素封”者邪？非也？

上述这些都是财富显著突出的人。他们都没有官爵封邑俸禄，也不是靠玩弄法律作奸犯科而致富的，而都是能够推测出货物流通的规律，看准时机，立即去做，随机应变，获其赚钱的机会。靠工商末业发家致富，用农耕本业守住财富，靠武力争夺一切，然后依靠诸侯政令保护它们，变化多端却又讲究一定的规律，因此值得记述下来。至于那些致力于农耕、畜牧、手工、山泽、商贾等行业，依靠权势和财力来发家致富，大的富庶人家富倾一郡，中的富倾一县，小的富倾乡里，真是不可胜数。

勤劳节俭，这是发家致富的正道，但是富有的人一定会有他特殊的办法来出奇制胜。种田务农本是最笨拙的经营方法，但是秦扬能够用这样的方法富甲一州。挖掘坟墓，是犯法的事情，但田叔仍然以此起家。赌博，是恶劣的行业，但桓发却以此发家。沿街叫卖，是在男子最低贱的职业，但雍地的乐成却能够通过这种方法富裕起来。贩卖脂粉，是令人感到羞耻的行当，但雍伯凭借这个行当获得了千金的家财。卖浆水，只是一门小生意，但张氏却凭借它赚钱千万。磨刀，是个浅薄的小技艺，但郅氏凭借磨刀的手艺得以列鼎而食。羊肚儿，只是微不足道的零食，但浊氏却因此而拥有成队的车骑。医治马病，是浅薄鄙陋的方术，张里却因此而鸣钟佐食。这都是因为满腔赤诚，精神专一而带来的成果。

由此看来，致富并非要从事某些固定的行业，财富原本就没有固定的主人，有才能的人就能够将财富从四面八方聚集到一起，没有才能的人则会让聚集起来的财富土崩瓦解。千金之家的富庶程度能与一都之君相比，万金之家便能与国王一样享乐。难道就是人们所说的“素封”者吗？不是这样吗？





太史公自序

上大夫壶遂曰：“昔孔子何为而作《春秋》哉？”太史公曰：“余闻董生曰：‘周道衰废，孔子为鲁司寇，诸侯害【害：忌恨。】 之，大夫壅【壅：拥堵。】 之。孔子知言之不用，道之不行也，是非【是非：褒贬，名词动用。】 二百四十二年之中，以为天下仪表，贬天子，退诸侯，讨大夫，以达王事【王事：王道，王业。】 而已矣。’子曰：‘我欲载之空言，不如见之于行事之深切著明也。’夫《春秋》，上明三王之道，下辨人事之纪，别嫌疑，明是非，定犹豫，善善恶恶，贤贤贱不肖，存亡国，继绝世，补敝起废，王道之大者也。《易》著天地阴阳四时五行，故长于变；《礼》经纪人伦，故长于行；《书》记先王之事，故长于政；《诗》记山川谿谷禽兽草木牝牡雌雄，故长于风【风：通“讽”，讽谏。】 ；《乐》乐所以立，故长于和【和：使人心态平和。】 ；《春秋》辩是非，故长于治人。是故《礼》以节人【节人：使人言行合乎礼。】 ，《乐》以发和【发和：表达人的平和之气。】 ，《书》以道事【道事：讲述三王之事。】 ，《诗》以达意【达意：传达人的情志。】 ，《易》以道化，《春秋》以道义【道义：告诉人应该做什么，不应该做什么。】 。拨乱世反之正，莫近于《春秋》。《春秋》文成数万，其指数千。万物之散聚皆在《春秋》。《春秋》之中，弑君三十六，亡国五十二，诸侯奔走不得保其社稷者不可胜数。察其所以，皆失其本已。故《易》曰‘失之豪厘，差以千里’。故曰‘臣弑君，子弑父，非一旦一夕之故也，其渐久矣’。故有国者不可以不知春秋，前有谗而弗见，后有贼【贼：奸臣。】 而不知。为人臣者不可以不知《春秋》，守经事【经事：一般事务。】 而不知其宜，遭变事【变事：紧急情况。】 而不知其权。为人君父而不通于《春秋》之义者，必蒙首恶之名。为人臣子而不通于《春秋》之义者，必陷篡弑之诛，死罪之名。其实皆以为善，为之不知其义，被之空言【空言：捏造的罪名。】 而不敢辞。夫不通礼义之旨，至于君不君，臣不臣，父不父，子不子。夫君不君则犯，臣不臣则诛，父不父则无道，子不子则不孝。此四行者，天下之大过也。以天下之大过予之，则受而弗敢辞。故《春秋》者，礼义之大宗也。夫礼禁未然之前，法施已然之后；法之所为用者易见，而礼之所为禁者难知。”


上大夫壶遂说过：“过去孔子为何要作《春秋》呢？”太史公说：“我曾听董仲舒先生说：‘周朝的王道衰败不堪，孔子做过鲁国的司寇，诸侯都妒忌他，大夫们阻拦他。孔子知道自己的提议不会被采纳，自己的主张也无法实施，因此将鲁隐公元年（前722年）直到鲁哀公十四年（前481年）期间的二百四十二年中的历史事件与人物，分辨是非，为评判天下是非提出一个准则。贬责昏庸无道的天子，指斥胡作非为的诸侯，声讨祸国乱政的大夫，以此实现国家的大事而已。’孔子说：‘我想要是记载以空洞的说教，不如举出一些史实与人物来，这样就能让道理更加深切显明。’《春秋》这本书，向上阐明了三王时的治道，向下辨别了人事的纪纲，分辨嫌疑，判明是非，论说断定那些犹豫不决的事，赞颂良善之事，贬斥为恶之事，尊敬贤才，摈斥庸人，让灭亡的国家保留下国名，令断绝的世系找到继承的后嗣，补救衰敝的，振兴废置的，这才是王道最重要的纲领。《易》论述了天地、阴阳、四时和五行，所以专长在于变化；《礼》规范制约人伦，所以专长在于行事；《书》所记的是先王的政事，所以专长在于政论；《诗》所记录的是山川溪谷、禽兽草木、牝牡雌雄，所以专长在于讽谏；《乐》是论说音乐的经典，所以专长在于使人和谐；《春秋》主要论辨是非，所以专长在于帮人辨别是非。所以《礼》主要用于节制人们的行为，《乐》主要用于引发和谐，《书》主要用于述说政事，《诗》主要用于表达情意，《易》主要用于讲述万物变化，《春秋》主要用于讲述三王旧事。安定乱世，让它回到正统，没有别的著作能比《春秋》更切实有效。《春秋》成文只有数万字，其中所提到的大义却有数千；二百四十二年中万物的聚合离散都在《春秋》中得以展现。在《春秋》里，被弑杀掉的君主有三十六人，被灭掉的国家有五十二个，诸侯奔走逃亡没能保住自己江山社稷的多得数不过来。察究他们变乱最终败亡的缘故，都是因为他们失去了根本。因此《周易》中说：‘失之毫厘，差以千里。’又说：‘臣下弑杀君主，儿子弑杀父亲，绝对不是一早一晚间就会造成的，它已经发展了很长时间了。’因此，做君主不能不知道《春秋》，否则就能身前有谗谀小人却发现不了，身后有乱臣贼子却不知道。身为臣子不能不知道《春秋》，要不然在处理普通事件时就难以采取合适的办法，遭遇突发事件时也不知采用更为权宜的计策。做人君主和父亲的没能通晓《春秋》大义，一定容易蒙受最恶的名声。身为人臣和儿子不知道《春秋》大义，一定易于陷入篡位弑君的法网而被诛杀，蒙受死罪的恶名。其实他们都认为是善事而去做，因为他们并不知晓大义所在，史官给他们捏造不实的罪名他们却不敢辩解推托。如果不能明了礼义的精要，就会导致君主不像君主，臣子不像臣子，父亲不像父亲，儿子不像儿子的境地。要是君主没有君主的样子，那么臣下就会有所冒犯；臣子没有臣子的样子，那么就易于遭受杀身之祸；父亲没有父亲的样子，那么就会失去道义；儿子没有儿子的样子，那么就会忤逆不孝。以上四种行为，是天下最大的过失，将‘天下最大的过失’的恶名加在头上，却只能接受而不敢有所辩解推托。因此《春秋》这部典籍，是礼义的根本所在。礼在坏事还没有形成之前能够阻止它的发生，法在坏事已经做下之后才起作用；法律在惩治坏事中所起到的作用显而易见，而礼制禁绝坏事的效果却很难被人们发现。”

壶遂曰：“孔子之时，上无明君，下不得任用，故作《春秋》，垂空文以断礼义，当一王之法。今夫子上遇明天子，下得守职，万事既具，咸各序其宜，夫子所论，欲以何明？”

太史公曰：“唯唯，否否，不然【唯唯，否否，不然：自谨的应答声。相当于现代汉语的“是是，不不，不对”。】 。余闻之先人曰：‘伏羲至纯厚，作《易》八卦。尧舜之盛，《尚书》载之，礼乐作焉。汤武之隆，诗人歌之。《春秋》采善贬恶，推三代之德，褒周室，非独刺讥而已也。’汉兴以来，至明天子，获符瑞，封禅，改正朔【正朔：正月初一。】 ，易服色，受命于穆清【穆清：上天。】 ，泽【泽：皇帝的恩泽。】 流罔极【罔极：没有尽头。】 ，海外殊俗，重译【重译：经过重重翻译。】 款塞，请来献见者，不可胜道。臣下百官力诵圣德，犹不能宣尽其意。且士贤能而不用，有国者之耻；主上明圣而德不布闻，有司之过也。且余尝掌其官，废明圣盛德不载，灭功臣世家贤大夫之业不述，堕先人所言，罪莫大焉。余所谓述故事，整齐其世传，非所谓作也，而君比之于《春秋》，谬矣。”


苏轼：「孔子因鲁史记为《春秋》，一断于礼。凡《春秋》之所褒者，礼之所与也；其所贬者礼之所否也。《记》曰：礼者所以别嫌明微定犹与也，而《春秋》一取断焉。故凡天下之邪正，君子之疑而不能决者，皆至于《春秋》而定。非定于《春秋》，定于礼也。故太史公曰：『《春秋》者，礼义之大宗也。』」



壶遂说：“孔子时期，上没能遇到圣明的君主，下没能得到任用无权无势，因此他作《春秋》，凭借着空洞的文辞来决断礼义，作为帝王遵循的法典。如今先生上遇贤明的天子，下能做官任职，万事都已具备，而且都在应该在的位置，井然有序，先生所撰述的，是要阐明什么呢？”

太史公说：“是啊，也不是，并不完全是这样。我从先人那里听说：‘伏羲是最纯朴而忠厚，作出《易》的八卦。尧、舜时代的强盛，《尚书》记载了下来，礼乐也是在那个时候创制的。商汤、周武所创功业的隆盛，诗人常常歌颂。《春秋》倡导善举，贬斥恶行，推崇夏、商、周三朝的盛德，褒扬周王室，并非只是讥讽劝谏而已。’汉朝从兴起至今，到了现在圣明的天子，获得祥瑞的征兆，举办封禅大典，改制历法，更换服色，承受上天的使命，恩泽广施无边，海外那些风俗不同的国家，辗转多重翻译来到中国的边关叩开塞门，请求进献、拜见天子的，多得难以说尽。臣下百官都尽心歌颂天子的德行，尚且不能详尽地表露自己的心意。而且贤能的士人没有得到任用，这是君王的耻辱；君王圣明而他的功德没能得到传扬，这是相关官员的过错。而且我曾经做过史官，要是将天子圣明的德行搁置一旁而不去记载，埋没掉功臣、世家及贤能大夫们的功业不去加以传述，忘却先父临终时的遗言，就是最大的过错了。我所做的只是缀述旧事，整理好其中世代相传的内容，并非是所谓的创作。而您将这些比作《春秋》，就错了。”

于是论次【论次：编排。】 其文。七年而太史公遭李陵之祸，幽于缧绁【缧绁：监狱。】 。乃喟然而叹曰：“是余之罪也夫！是余之罪也夫！身毁不用矣。”退而深惟【惟：思，考虑。】 曰：“夫《诗》《书》隐约者，欲遂其志之思也。昔西伯拘羑里，演《周易》；孔子厄陈、蔡，作《春秋》；屈原放逐，著《离骚》；左丘失明，厥有《国语》；孙子膑脚，而论《兵法》；不韦迁蜀，世传《吕览》；韩非囚秦，《说难》《孤愤》；《诗》三百篇，大抵贤圣发愤之所为作也。此人皆意有所郁结，不得通其道也，故述往事，思来者。”于是卒述陶唐以来，至于麟止，自黄帝始。

于是司马迁按照次序论述编写这些史文。七年之后，太史公由于为李陵申冤而遭致大祸，被关入监狱。太史公就慨然长叹说：“这是我的罪责啊！这是我的罪责啊！身体残毁了，已经没什么用了！”退一步冷静地想想说：“《诗》《书》文字不多且含意隐晦，是因为作者是想表达自己内心的思虑。过去周文王被商纣王囚禁在羑里，推演出了《周易》；孔子被围困在陈、蔡之间，作出了《春秋》；屈原遭到放逐，著成了《离骚》；左丘明双目失明，写出了《国语》；孙子惨遭膑刑，论述出了《兵法》；吕不韦被贬徙到了蜀地，世上才得以留传《吕氏春秋》；韩非被囚禁到秦国，写出了《说难》《孤愤》等名篇；《诗经》三百多篇，大概也是圣人贤士阐发愤懑之情而创作出的。这些人都在心中聚积了某种郁闷和忧愁，无法通畅地表达出来，所以才追论往事，思考未来。”于是就这样记述了自陶唐以来的历史，一直到天子获得麒麟那年为止，并从黄帝开始撰写。

维【维：发语词。】 昔黄帝，法天则地，四圣遵序【遵序：遵从黄帝的秩序。】 ，各成法度；唐尧逊位，虞舜不台【台：通“怡”。快乐，高兴。】 ；厥美帝功，万世载之。作《五帝本纪》第一。

维禹之功，九州攸同，光唐虞际，德流苗裔；夏桀淫骄，乃放鸣条。作《夏本纪》第二。

维契作商【作商：使商朝兴起。】 ，爰及成汤；太甲居桐，德盛阿衡；武丁得说，乃称高宗；帝辛湛湎，诸侯不享。作《殷本纪》第三。

维弃作稷【作稷：从事农业生产。】 ，德盛西伯；武王牧野，实抚【抚：统治。】 天下；幽厉昏乱，既丧酆镐；陵迟【陵迟：衰落。】 至赧，洛邑不祀【不祀：不被祭祀。指周室宗庙断绝香火，喻亡国。】 。作《周本纪》第四。


方苞：「《史记世表》曰太史公，读者谓其父也，故于己所称曰『余读』以别之。其他书传篇首及中间标以『太史公曰』者，则褚少孙之妄耳。故凡篇中去此四字，文正相续。惟是篇『先人有言』与上不相承，盖按之本二篇也。其前篇，迁之家传也。其父欲论次《史记》，而迁为太史令，紬石室金匮之书，其先世世掌天官，而迁改天历，建于明堂，则传之辞事毕矣。后篇则自述作书之旨也。自黄帝始以上，通论其大体，犹《诗》之有大序也。百三十篇各系数语，犹《诗》之有小序也。本纪十二曰『著』者，其父所科条也；余书曰『作』者，己所论载也。总之，曰《太史公书序》者，明是书乃其父之书，而己不敢专也。其本传曰『请悉论先人所次旧闻，不敢阙』，故序书既终，而特以是揭其义焉。其覆出『余述历黄帝以来至太初而讫，百三十篇』。盖举其凡计，缀于篇终，犹《卫霍列传》特标左方两大将军及诸裨将名耳。自少孙于首尾加『太史公曰』，而中答壶遂及遭李陵之祸，并增太史公三字，遂使世表称太史公，读者几不辨其为何人。而是篇所述，辞旨暧昧，不可别白。夫是篇迁之家传也，故于其父始称名，而继则以爵易焉。乃复自称爵以混，于其父可乎？此以知为少孙所增易也。古书篇帙既有伪乱，学者从百世下凭臆以决之，所恃者义、意有可寻耳。然世士溺于所传旧矣，知其解者，果可以旦暮遇之耶？」



缅怀黄帝，遵从天地间的法则建立伦理纲纪，颛顼、帝喾、尧、舜这四位圣人遵照先人的通序，各自建成自己的法度；唐尧让帝位给虞舜，虞舜认为自己的德行难以担当重任而不敢接受。这些先代帝王的美德和丰功，足以万世流传。作《五帝本纪》，列为本纪的第一篇。

大禹的功劳，在于治水，九州共同享受安定，光耀唐、虞时期，功德流传后世。到了夏桀则荒淫骄侈，被流放到了鸣条。作《夏本纪》，列为本纪的第二篇。

契建立商朝，一直传到成汤；太甲被流放到了桐地，在阿衡盛德的感召下最终悔过图强；武丁得傅说辅佐，才被称作高宗；纣王辛沉湎酒色，残暴无道，诸侯不再朝拜进献。作《夏本纪》，列为本纪的第三篇。

弃开始播种谷物，到了西伯姬昌时功德十分隆盛；武王讨伐商纣，在牧野之战中打败了殷朝，安抚天下的民众；幽王、厉王昏暴而淫乱，失去了丰、镐这两座京都；王室渐渐衰弱，一直到赧王，洛邑停止了对周王室宗庙的祭祀。作《周本纪》，列为本纪的第四篇。

维秦之先，伯翳佐禹；穆公思义，悼豪之旅；以人为殉，诗歌《黄鸟》；昭襄业帝。作《秦本纪》第五。

始皇既立，并兼六国，销锋铸鐻【鐻：古代悬挂钟的架子两旁的柱子。】 ，维偃干革【干革：武器铠甲。】 ，尊号称帝，矜武任力；二世受运，子婴降虏【降虏：投降做了俘虏。】 。作《始皇本纪》第六。

秦失其道，豪桀并扰【并扰：并起。】 ；项梁业之，子羽接之；杀庆救赵，诸侯立之；诛婴背怀，天下非之。作《项羽本纪》第七。

子羽暴虐，汉行功德；愤发蜀汉，还定三秦；诛籍业帝，天下惟宁，改制易俗。作《高祖本纪》第八。

秦的先人是伯翳，曾经辅佐过大禹；穆公思及义气，悼念阵亡在崤山的军队；穆公去世用人来殉葬，诗人就作了《黄鸟》这首诗歌表示哀伤；一直到秦昭王、秦襄王，秦的帝业也得以奠定。作《秦本纪》，列为本纪的第五篇。

秦始皇即位后，吞并了六国；销毁兵器，铸成钟鐻，希望可以停息干戈兵革，尊号称为皇帝，宣扬武力，专靠暴力；秦二世继位不久，子婴投降成了俘虏。作《始皇本纪》，列为本纪的第六篇。

秦朝统治失去王道，豪杰一同起兵造反；项梁以反秦为事业，项羽继承他的志向；杀掉庆子冠军宋义，营救赵国，诸侯拥立他做了统帅；但是他诛杀子婴，背叛怀王，天下人纷纷指责他们。作《项羽本纪》，列为本纪的第七篇。

项羽残忍暴虐，汉王行德建功；发兵于巴、蜀及汉中，向北平定三秦。灭掉了项籍，帝业因此而开创，天下得以安定，又改革各种制度，改变各种风俗。作《高祖本纪》，列为本纪的第八篇。

惠之早霣【霣：通“陨”，坠落，指死亡。】 ，诸吕不台；崇强禄、产，诸侯谋之；杀隐幽友，大臣洞疑【洞疑：恫疑，恐惧。洞，通“恫”。】 ，遂及宗祸。作《吕太后本纪》第九。

汉既初兴，继嗣不明，迎王践祚【践祚：登基。】 ，天下归心；蠲除肉刑，开通关梁，广恩博施，厥称太宗。作《孝文本纪》第十。

诸侯骄恣，吴首为乱，京师行诛，七国伏辜，天下翕然【翕然：和顺一致。】 ，大安殷富。作《孝景本纪》第十一。

汉兴五世，隆在建元，外攘夷狄，内修法度，封禅，改正朔，易服色。作《今上本纪》第十二。

惠帝很早就去世，外戚诸吕掌权，百姓都不高兴。吕后宠信吕禄和吕产，诸侯都计划着铲除他们；吕后杀掉了赵隐王刘如意、赵幽王刘友，满朝大臣都十分疑惧，结果导致了吕氏宗族的覆灭。作《吕太后本纪》，列为本纪的第九篇。

汉朝刚刚建立，惠帝死了以后帝位继承人并不明确，朝中大臣们迎立代王刘恒即位，天下百姓都心归文帝；文帝废除了肉刑，开拓水陆交通，对臣子百姓广施恩德，文帝去世后庙号称作太宗。作《孝文本纪》，列为本纪的第十篇。

各诸侯王骄横放肆，吴王刘濞率先叛乱发难，朝廷出兵征讨，叛乱的七国先后投降伏罪，天下安定下来，太平而富裕。作《孝景本纪》，列为本纪的第十一篇。

汉朝传下来五代，最为隆盛的局面出现在建元年间，对外驱逐夷狄，对内修明法度，举办封禅典礼，修订历法，更换服色。作《今上本纪》，列为本纪的第十二篇。

维三代尚矣，年纪不可考，盖取之谱牒【谱牒：战国时期流行的世袭年谱。】 旧闻，本于兹，于是略推，作《三代世表》第一。

幽厉之后，周室衰微，诸侯专政，春秋有所不纪；而谱牒经略，五霸更【更：交替。】 盛衰，欲睹周世相先后之意，作《十二诸侯年表》第二。

春秋之后，陪臣【陪臣：各个诸侯国的大夫。】 秉政，强国相王；以至于秦，卒并诸夏，灭封地，擅其号。作《六国年表》第三。

秦既暴虐，楚人发难，项氏遂乱，汉乃扶义征伐；八年之间，天下三嬗【嬗：变，变化。】 ，事繁变众，故详著《秦楚之际月表》第四。

汉兴已来，至于太初百年，诸侯废立分削，谱纪不明，有司靡踵【踵：连续，接连。】 ，强弱之原云以世。作《汉兴已来诸侯年表》第五。

夏、商、周三朝的历史已经很久远了，具体年代难以推考，大致都取材于传世的谱书和古代的文献，以此为根本大致推算，作《三代世表》，列为表的第一篇。

周厉王与周幽王之后，周王室衰落不堪，诸侯国各自为政，《春秋》也有记载不全的地方；而谱书所记载的经营方略，将春秋五霸的更替与强盛衰败这些情况反映了出来，为了察知周朝时诸侯世系的先后关系，作《十二诸侯年表》，列为表的第二篇。

春秋之后，诸侯国中的家臣执掌政权，强盛些的诸侯国争相称王；等到秦王赢政时期，终于兼并了各国，夺取他们的封地，独揽了始皇帝的尊号。作《六国年表》，列为表的第三篇。

秦朝治国十分暴虐，楚人陈胜兴兵发难，项氏反叛，终于令秦朝自乱，汉王打着正义的旗号进行征伐。八年间，天下的帝位三次更替，事情十分繁杂，变故很多，因此详著《秦楚之际月表》，列为表的第四篇。

自从汉朝兴起，一直到太初这一百年间，诸侯有的废，有的立，或是被分割，或是被削地，谱书上的记载并不明确，相关官员也难以记述这件事情，但凭借着诸侯国所存世代的长短，也许能够推出它们强弱的原因。作《汉兴以来诸侯年表》，列为表的第五篇。

维高祖元功，辅臣股肱，剖符而爵，泽流苗裔，忘其昭穆，或杀身陨国。作《高祖功臣侯者年表》第六。

惠景之间，维申功臣宗属爵邑，作《惠景间侯者年表》第七。

北讨强胡，南诛劲越，征伐夷蛮，武功爰列。作《建元以来侯者年表》第八。

诸侯既强，七国为从【从：通“纵”，合纵，联合。】 ，子弟众多，无爵封邑，推恩行义，其势销弱，德归京师。作《王子侯者年表》第九。

国有贤相良将，民之师表也。维见汉兴以来将相名臣年表，贤者记其治，不贤者彰其事。作《汉兴以来将相名臣年表》第十。

汉高祖最初取得帝位时，很多开国的元勋和辅臣，都被朝廷剖分符节封赏爵位，恩泽一直流传到子孙后代，但是有的人丢掉了祖先的功德和遗训，有的人沦落到杀身亡国的境地。作《高祖功臣侯者年表》，列为表的第六篇。

汉惠帝到景帝年间，重新分封那些功臣宗属的爵位及食邑。作《惠景间侯者年表》，列为表的第七篇。

向北讨伐强悍的匈奴，向南诛杀强劲的越人，在征伐四方蛮夷的过程中，凭着武功得以封侯的有很多。作《建元以来侯者年表》，列为表的第八篇。

诸侯已然十分强大，吴、楚等七国联合起来叛乱；诸侯王的子弟众多，除了嫡长子能够继位外，其余的人都没有爵位及封邑，朝廷颁下命令推恩行义，这使得王国的势力渐渐削弱，而德义却归于朝廷。作《王子侯者年表》，列为表的第九篇。

国家有一些贤相良将，是民众的表率。读到汉兴以来将相名臣年表，里面记录下贤能的人的治世之德，揭露不贤的人的劣迹。作《汉兴以来将相名臣年表》，列为表的第十篇。

维三代之礼，所损益各殊务，然要以近性情，通王道，故礼因人质为之节文，略协古今之变。作《礼书》第一。

乐者，所以移风易俗也。自《雅》《颂》声兴，则已好《郑》《卫》之音，《郑》《卫》之音所从来久矣。人情之所感，远俗则怀。比《乐书》以述来古，作《乐书》第二。

非兵不强，非德不昌，黄帝、汤、武以兴，桀、纣、二世以崩，可不慎欤？《司马法》所从来尚矣，太公、孙、吴、王子能绍而明之，切近世，极人变。作《律书》第三。

律居阴而治阳，历居阳而治阴，律历更相治，间不容翲piāo 忽【翲忽：细微。】 。五家之文怫异【怫异：乖戾怪异。】 ，维太初之元论。作《历书》第四。

星气之书，多杂禨祥，不经【不经：荒诞不经。】 ；推其文，考其应，不殊。比集论其行事，验于轨度以次，作《天官书》第五。

受命而王，封禅之符罕用，用则万灵罔不禋祀。追本诸神名山大川礼，作《封禅书》第六。

维禹浚川，九州攸宁；爰及宣防，决渎通沟。作《河渠书》第七。

维币之行【行：流通。】 ，以通农商；其极则玩巧【玩巧：利用时机谋取私利。】 ，并兼兹殖，争于机利，去本趋末。作《平准书》以观事变，第八。

夏、商、周三朝的礼制，对于典章制度的或增或减各不相同，但要领都是切近世俗人情的要求，与王道相通，因此礼制会根据人们的朴实无华而减少不必要的繁文缛节，大致顺应着从古至今时势的变化。作《礼书》，列为书的第一篇。

音乐，是用来移风易俗的。自《雅》《颂》乐声开始兴起，人们就喜欢郑、卫的音乐，郑、卫的音乐也由来已久。人们内心的情感在音乐的感召下，远方异俗地域的民众也会前来归附。参照《乐书》来论述从古至今音乐的兴盛与衰微，作出《乐书》，为书的第二篇。

没有军队就不能称得上强大，没有德化就不能称之为昌盛，黄帝、商汤和周武治理天下因为这个道理而兴盛，夏桀、商纣和秦二世也由于这个道理而败亡，怎么能够对此不慎重呢？《司马法》从产生至今已经很长时间了，太公、孙子、吴起和王子成甫可以继承《司马法》并对其进行阐明，切合近代的情况，极尽人事变化。作《律书》，列为书的第三篇。

乐律虽居阴却可以牵制阳，历法处阳却能够牵制阴，律、历交替互相牵制，这期间不能有丝毫闪失。原有的五家历书文辞相互矛盾，只有太初元年所论的历法还算正确。作《历书》，列为书的第四篇。

谈论星象和气数的书，常常掺杂许多与祈福、禳灾及预测吉、凶之类的内容，荒诞不经；推究书中使用的文辞，考察书中所说的是否应验，却并未发现什么特殊和灵异的地方。等到皇帝召集专家探讨与星气相关之事，并用日、星所运行的轨道进行验证。作《天官书》，列为书的第五篇。

禀受天命成为帝王，封禅这样顺应符瑞的事却不能轻易举行，倘若举行封禅典礼，那么天下神灵没有不得到祭祀的。追溯那些祭祀名山大川诸路神仙的典礼，作《封禅书》列为书的第六篇。

大禹疏通河川，九州因此安定；等到修建宣防宫时，河道和沟渠也得到了疏通。作《河渠书》，作为书的第七篇。

钱币的发行是为了让农民、商人互通有无；商业发达后人们就开始玩弄智巧，兼并之事日益增多，人们争着进行投机牟取利益，舍本而逐末，弃农去经商。作《平准书》以考察世事的变化规律，这是书的第八篇。

太伯避历，江蛮是适；文武攸兴，古公王迹。阖庐弑僚，宾服荆楚；夫差克齐，子胥鸱夷【鸱夷：革囊，皮制口袋。】 ；信嚭亲越，吴国既灭。嘉伯之让，作《吴世家》第一。

申、吕肖矣，尚父侧微【侧微：卑微，低贱。】 ，卒归西伯，文武是师；功冠群公，缪权于幽；番番【番番：指老年人头发黄白相间的样子。】 黄发，爰飨营丘。不背柯盟，桓公以昌，九合诸侯，霸功显彰。田阚争宠，姜姓解亡。嘉父之谋，作《齐太公世家》第二。

依之违之，周公绥【绥：安定，安稳。】 之；愤发文德，天下和之；辅翼成王，诸侯宗周。隐桓之际，是独何哉？三桓争强，鲁乃不昌。嘉旦《金縢》，作《周公世家》第三。

武王克纣，天下未协而崩。成王既幼，管蔡疑之，淮夷叛之，于是召公率德，安集王室，以宁东土。燕哙之禅，乃成祸乱。嘉《甘棠》之诗，作《燕世家》第四。

管蔡相武庚，将宁旧商；及旦摄政，二叔不飨【不飨：不服从。】 ；杀鲜放度，周公为盟；大任十子，周以宗强。嘉仲悔过，作《管蔡世家》第五。

太伯打算让位给季历，到江南蛮族的集居地避居；文王、武王能够在西歧兴起，继续古公亶父的事业。阖庐杀掉吴王僚夺得王位，曾降服楚国。夫差打败齐国，杀掉伍子胥并用皮革袋装着他的尸体；听信伯嚭的意见而和越国亲善，最终让吴国被越攻灭。为了赞颂太伯让国的德行，作《吴世家》，列为世家的第一篇。

申、吕两国衰弱，尚父出身微贱，最后投归了西伯，文王和武王尊他为国师；他立下的功勋超过群臣，暗地里周密地谋划灭商的大计；年老发白时，受封齐地，定都在营丘。齐桓公没有背弃柯地之盟，在天下诸侯中建立威信，事业自此而昌盛，多次召集诸侯会面，霸功显赫非常。田常、阚止由于争宠而杀掉了齐简公，田氏夺取了齐国，姜姓由此瓦解灭亡。为了赞美尚父的谋略，作《齐太公世家》，列为世家的第二篇。

成王即位后，对国是或依从，或背叛，全都仰赖决断；他尽力施行文德教化，天下都对他响应附和；辅佐并保护成王，天下诸侯都以周天子为宗主。鲁隐公、桓公时期，为什么偏偏鲁国相继有非礼悖德的事发生呢？孟氏、叔孙氏和季氏这“三桓”争权夺利相互攻伐，鲁国国运不可能昌盛。为了赞颂周公的《金縢》策文，作《周公世家》，列为世家的第三篇。

武王灭纣之后，天下还未平定，他就去世了。成王年纪很小，管叔和蔡叔怀疑周公想要篡位，淮夷此时也借机发动叛乱。当时召公凭借德高望重作出表率，让周王室安定团结下来，以此让东方得以安定。燕王哙将君位禅让给子之，结果引发了国家的祸乱。为了赞赏《甘棠》这首诗，作《燕世家》，列为世家的第四篇。

管叔和蔡叔辅佐武庚，以安定商朝的旧地；等到周公旦摄政时，管、蔡二叔没有服从，联合武庚发动叛乱；周公杀掉了管叔鲜，流放了蔡叔度，周公发誓对成王忠诚。文王的妃子太任生下了十个儿子，周朝依靠宗族的繁盛而强大起来。为了表彰蔡仲为父亲蔡叔悔过的德行，作《管蔡世家》，列为世家的第五篇。

王后不绝，舜禹是说；维德休明，苗裔蒙烈【蒙烈：蒙受恩泽，继承大业。】 。百世享祀，爰周陈杞，楚实灭之。齐田既起，舜何人哉！作《陈杞世家》第六。

收殷余民，叔封始邑，申以商乱，《酒》《材》是告，及朔之生，卫顷不宁；南子恶蒯聩，子父易名【易名：位置名分颠倒错乱。】 。周德卑微，战国既强，卫以小弱，角独后亡。喜彼《康诰》，作《卫世家》第七。

嗟箕子乎！嗟箕子乎！正言不用，乃反为奴。武庚既死，周封微子。襄公伤于泓，君子孰称【孰称：称赞。】 。景公谦德，荧惑退行。剔成暴虐，宋乃灭亡。嘉微子问太师，作《宋世家》第八。

武王既崩，叔虞邑唐。君子讥名，卒灭武公。骊姬之爱，乱者五世；重耳不得意，乃能成霸。六卿专权，晋国以秏【秏：枯竭，衰竭。】 。嘉文公锡珪鬯，作《晋世家》第九。

重黎业之，吴回接之；殷之季世，粥子【粥子：即鬻子。】 牒之。周用熊绎，熊渠是续。庄王之贤，乃复国陈；既赦郑伯，班师华元。怀王客死，兰咎屈原；好谀信谗，楚并于秦。嘉庄王之义，作《楚世家》第十。

先王后代世世传递，延续不绝，舜、禹就是如此；他们的德行美好而清明，后代也蒙受着他们的荣光。历经百世仍然享受祭祀，到了周朝封他们的后代在陈国、杞国，被楚国灭掉；齐国的田氏兴起夺取了政权，舜是何其伟大的人啊！作《陈杞世家》，列为世家的第六篇。

周朝收集了殷朝的遗民，康叔受封到了卫邑，后来商朝乱政亡国，于是有了《酒诰》《梓材》等作为告诫。等到卫公子朔出生后，卫国开始倾危不宁；卫灵公的夫人南子嫌厌太子蒯聩，令任公与出公父子丧失名分。周王朝的统治日渐衰微，战国七雄一天天强盛，卫国由于弱小，国君角独反而最后灭亡。出于赞美《康诰》，作《卫世家》，列为世家的第七篇。

可叹箕子啊！可叹箕子啊！正直之言不能被人采纳，自身却装疯成了奴仆。武庚去世后，周朝将微子封在了宋国。宋襄公在泓水作战中受了伤，君子都称赞他仁义。景公因为谦逊的德行，而让天星退行得以免祸。剔成君残暴无道，宋国就这样灭亡了。为了赞颂微子访问太师，作《宋世家》，列为世家的第八篇。

武王去世之后，叔虞被封在了唐邑。君子都讥讽晋穆侯为儿子们取名不当，最终被曲沃武公所灭。骊姬得到献公的宠爱，造成的祸乱持续了五代。公子重耳由于不得志反而发奋，这才成就一代霸业。六卿擅专政权，晋国由此衰亡。出于赞美晋文公由于功业而得到天子赏赐的圭玉和黑黍酿的香酒，作《晋世家》，列为世家的第九篇。

重黎建立功业，他的弟弟吴回继承他的事业；到了殷朝末年，鬻熊已经成为楚国的始祖，这才有了谱牒记述世系。周朝重用熊绎，接下来就是熊渠。楚庄王非常贤明，恢复了陈国的国号；攻克郑国后赦免了郑伯，还在华元的劝说下撤走了围困宋国的军队。怀王客死秦国，是因为相信子兰而厌恶屈原；喜欢听信阿谀和奉承，楚国最终被秦国兼并。为了赞美庄王的德义，作《楚世家》，列为世家的第十篇。

少康之子，实宾南海，文身断发，鼋鱓【鼋鱓：大龟和鳝鱼，指水生动物。】 与处，既守封禺，奉禹之祀。句践困彼，乃用种、蠡。嘉句践夷蛮能修其德，灭强吴以尊周室，作《越王句践世家》第十一。

桓公之东，太史是庸。及侵周禾，王人是议。祭仲要盟，郑久不昌。子产之仁，绍世称贤。三晋侵伐，郑纳于韩。嘉厉公纳惠王，作《郑世家》第十二。

维骥騄【维骥騄：均为千里马。】 耳，乃章造父。赵夙事献，衰续厥绪。佐文尊王，卒为晋辅。襄子困辱，乃禽智伯。主父生缚，饿死探爵。王迁辟淫，良将是斥。嘉鞅讨周乱，作《赵世家》第十三。

毕万爵魏，卜人知之。及绛戮干，戎翟和之。文侯慕义，子夏师之。惠王自矜，齐秦攻之。既疑信陵，诸侯罢之。卒亡大梁，王假厮之。嘉武佐晋文申霸道，作《魏世家》第十四。

韩厥阴德，赵武攸兴。绍绝立废，晋人宗【宗：推崇，尊崇。】 之。昭侯显列，申子庸之。疑非不信，秦人袭之。嘉厥辅晋匡周天子之赋，作《韩世家》第十五。

少康的儿子无馀，远封南海，南越人都剪掉头发，身上涂有花纹，常常和鼋鱼等水族在一起。世世代代守着封禹山，侍奉祭祀大禹。句践在会稽遭遇吴军被围困，因此才重用文种和范蠡。出于赞美句践身处蛮夷而能够修明德义，覆灭强盛的吴国且尊奉周室，作《越王句践世家》，列为世家的第十一篇。

郑桓公向东迁徙，是因为采纳了周太史伯的建议起。等到庄公出兵攻打侵占周土，抢夺当地的庄稼时，周王及臣民都对此十分不满。祭仲在宋国的胁迫下订立盟约拥立公于突做了国君，郑国很久都没能强盛起来。郑国的子产施行仁政，后世之人都称赞他的圣明。三家分晋的韩、赵、魏间或前来侵犯，郑国最终被韩国吞并。为了赞美郑厉公能够接纳周惠王，作《郑世家》，列为世家的第十二篇。

只有存在骥、擅耳这样的千里马，才能显示出造父的高超本领。赵夙服侍晋献公，赵衰接续了他的事业；协助晋文公，侍奉周天子，赵衰终于成为晋国的得力辅助。赵襄子遭受智伯围困的屈辱，这才和韩、魏联兵灭掉了智氏。主父赵武灵王被家臣围困在沙丘宫，粮食断绝而捕鸟充饥，最终被饿死。赵幽王迁荒淫无道，大将李牧也遭到贬斥。为了赞颂赵鞅讨平周朝的内乱，作《赵世家》，列为世家的第十三篇。

毕万受封魏地，卜官早就预测到他的后人一定昌盛。等到魏绛杀死晋悼公的弟弟杨干的御者以申明军法，戎翟都因畏惧而来议和。魏文侯仰慕仁义，拜孔子的弟子子夏为师。魏惠王骄奢而自夸，被齐国和秦国一同讨伐。由于信陵君遭到怀疑并被削夺兵权，诸侯各国都不再帮助魏国。秦国最终攻下了魏国的都城大梁，魏王假被俘虏，成为仆役。为了赞美魏武子相助晋文公成就霸业，作《魏世家》，列为世家的第十四篇。

韩厥的阴德，是为帮助孤儿赵武复兴赵氏；让几近断绝的后嗣得以延续下去，重振已经废止了的祭祀，晋国百姓都十分尊崇韩厥。韩昭侯声名显于诸侯，是因为他任用申不害的结果。韩非遭到怀疑而不被信用，秦国出兵攻打并灭掉了韩国。为了赞颂韩厥辅佐晋君，匡正周王朝赋政的功业，作《韩世家》，列为世家的第十五篇。

完子避难，适齐为援，阴施五世，齐人歌之。成子得政，田和为侯。王建动心，乃迁于共。嘉威、宣能拨浊世【拨浊世：出淤泥而不染。】 而独宗周，作《田敬仲完世家》第十六。

周室既衰，诸侯恣行。仲尼悼礼废乐崩，追修经术，以达王道，匡乱世反之于正，见其文辞，为天下制仪法，垂《六艺》之统纪于后世。作《孔子世家》第十七。

桀、纣失其道而汤、武作，周失其道而《春秋》作。秦失其政，而陈涉发迹，诸侯作难，风起云蒸，卒亡秦族。天下之端，自涉发难。作《陈涉世家》第十八。

成皋之台，薄氏始基。诎意【诎意：违心，屈意。】 适代，厥崇诸窦。栗姬偩贵，王氏乃遂。陈后太骄，卒尊子夫。嘉夫德若斯，作《外戚世家》第十九。

汉既谲谋，禽信于陈；越荆剽轻【剽轻：凶悍好战。】 ，乃封弟交为楚王，爰都彭城，以强淮泗，为汉宗藩。戊溺于邪，礼复绍之。嘉游辅祖，作《楚元王世家》第二十。

田完逃避陈国的危难，来到齐国请求帮助。后来，田氏暗中广施恩惠，相继五世，齐国民众都歌颂田氏。田成子获得了齐国的政权，田和成了诸侯。齐王田建在后胜的鼓动下投降秦国，被秦国迁徙到了共邑。为了赞颂齐威王与宣王能够挽救乱世而单独尊崇周王室，作《田敬仲完世家》，列为世家的第十六篇。

周室已然衰败，诸侯放纵行事，仲尼对礼废乐崩的现状十分痛惜，因此追修往昔的经术，以宣扬并建设王道，匡扶乱世重返太平；就著书立说，为天下定立礼仪和法度，让“六艺”的纲纪永远在后世留传。作《孔子世家》，列为世家的第十七篇。

夏桀、商纣失去王道而商汤、周武得以兴起，周朝丧失王道而《春秋》得以创作。秦朝失去统治天下的大道，而陈涉高举义旗，诸侯相随纷纷造反，如风起云涌，终于消灭了暴秦。由于天下亡秦的事端，都是自陈涉发难才开始的，于是作《陈涉世家》，列为世家的第十八篇。

成皋台，是薄氏得以兴起的基础。窦姬被强行遣到了代地，因此窦氏家族才能够显贵。栗姬凭借着地位的尊贵而骄横无比，王氏才获得机会登上皇后的尊位。陈皇后因骄贵而失宠，最终卫子夫被立为皇后。为了赞颂卫子夫那样美好的德行，作《外威世家》，列为世家的第十九篇。

汉高祖采用欺诈的计谋，在陈县擒获了楚王韩信；由于考虑到越地、楚国的民风剽悍，难以驯服，高祖封自己的弟弟刘交为楚王，定都彭城，以此来加强对准水、泗水地区的控制，并成为汉朝宗室的屏藩。刘戊因谋反事发而自杀；刘礼继承为楚王。为了赞颂元王刘交辅佐高祖兴汉有功，作《楚元王世家》，列为世家的第二十篇。

维祖师旅，刘贾是与；为布所袭，丧其荆、吴。营陵激吕，乃王琅邪；怵【怵：欺骗。】 午信齐，往而不归，遂西入关，遭立孝文，获复王燕。天下未集，贾、泽以族，为汉藩辅。作《荆燕世家》第二十一。

天下已平，亲属既寡；悼惠先壮，实镇东土。哀王擅兴，发怒诸吕，驷钧暴戾，京师弗许。厉之内淫，祸成主父。嘉肥股肱，作《齐悼惠王世家》第二十二。

楚人围我荥阳，相守【相守：僵持。】 三年；萧何填抚山西，推计踵兵，给粮食不绝，使百姓爱汉，不乐为楚。作《萧相国世家》第二十三。

与信定魏，破赵拔齐，遂弱楚人。续何相国，不变不革，黎庶攸宁。嘉参不伐功矜能，作《曹相国世家》第二十四。

运筹帷幄之中，制胜于无形，子房计谋其事，无知名，无勇功，图难于易，为大于细。作《留侯世家》第二十五。

汉高祖起兵反秦，刘贾参与其中；后被黥布袭击，失去了荆、吴两块封地。营陵侯刘泽用言语说服了吕后，被封为琅邪王；后来受到祝午欺骗而轻信了齐王，前往齐国而没办法返回，于是用计脱身离开齐国，向西进入关中，刚好赶上拥立孝文帝有功，所以被封为燕王。当时天下还没有安定，刘贾、刘泽凭借高祖宗族兄弟的身份，做了汉朝的藩屏辅佐。作《荆燕世家》，列为世家的第二十一篇。

天下平定之后，刘氏皇室亲属很少；悼惠王是所有王子中最先壮大起来的王子，被封到齐地，负责守卫汉朝东部的疆土。齐哀王擅自兴兵，发怒想要讨伐吕氏宗族，因为他的舅父驷钧为人暴戾乖张，因而朝廷大臣不同意齐哀王当皇帝。齐厉王与自己的亲属内部淫乱，因为主父偃的胁逼，才引起了厉王自杀的惨剧。为了称赞齐悼惠王刘肥是高祖开国的股肱，作《齐悼惠王世家》，列为世家的第二十二篇。

楚国的军队在荥阳围困汉王军队，楚、汉两军对峙整整三年；萧何镇抚山西一带，仔细推算，不断向前线输送兵员，保证粮食供给不断，让百姓拥戴汉王，而不愿为楚王效力。作《萧相国世家》，列为世家的第二十三篇。

曹参与韩信联手出兵平定魏地，又将赵军打败，占领了齐地，于是楚霸王的势力被大大削弱。曹参接替萧何成为汉朝的相国，汉朝的执政纲领没有发生变化，百姓得以安居乐业。为了赞美曹参不夸功不逞能，作《曹相国世家》，列为世家的第二十四篇。

在帷帐之中出谋策划，就能在无形之中克敌制胜。子房筹谋克敌制胜的大计，不知道使用了什么方法，虽然没有勇猛的战功，却能够将棘手的难题变得简单容易，轻易解决，从细微处入手最后做成大事。所以作《留侯世家》，列为世家的第二十五篇。

六奇既用，诸侯宾从【宾从：屈服，服从。】 于汉；吕氏之事，平为本谋，终安宗庙，定社稷。作《陈丞相世家》第二十六。

诸吕为从，谋弱京师，而勃反经合于权；吴楚之兵，亚夫驻于昌邑，以厄齐赵，而出委以梁。作《绛侯世家》第二十七。

七国叛逆，蕃屏京师，唯梁为扞；偩爱矜功，几获于祸。嘉其能距吴楚，作《梁孝王世家》第二十八。

五宗既王，亲属洽和，诸侯大小为藩，爰得其宜，僭拟之事稍衰贬矣。作《五宗世家》第二十九。

三子之王，文辞可观。作《三王世家》第三十。

陈平使用六个奇妙的计谋，最终让各诸侯都诚心归附汉朝。消灭吕氏宗族的大事，陈平是主要谋划者，最终国家得以恢复安定。作《陈丞相世家》，列为世家的第二十六篇。

吕氏家族相互勾结，想要削弱刘氏皇室，而周勃违反常义，懂得利用权宜之计。吴、楚等七国发动叛乱的时候，周亚夫在昌邑驻兵，以此来控制齐、赵的军队，放弃梁地。作《绛侯世家》，列为世家的第二十七篇。

吴、楚等七国发生叛乱，京都的屏障城池之中，只有梁孝王带领军队抗敌卫国；但他仰仗窦太后的宠信，自夸功劳，险些遭遇杀身之祸。为了称赞他能抵抗吴、楚叛军，作《梁孝王世家》，列为世家的第二十八篇。

五宗都被封为王，皇室亲属相处得和睦融洽，诸侯无论大小都是王室的藩屏，各得其宜，僭位越轨想要和皇上并肩的事情逐渐减少了。作，列为世家的《五宗世家》第二十九篇。

当今皇帝的三位皇子被封为王，皇上发出的策告文辞典雅，值得欣赏。作《三王世家》，列为世家的第三十篇。

末世争利，维彼奔义；让国饿死，天下称之。作《伯夷列传》第一。

晏子俭矣，夷吾则奢；齐桓以霸，景公以治。作《管晏列传》第二。

李耳无为自化，清净自正；韩非揣事情，循势理。作《老子韩非列传》第三。

自古王者而有《司马法》，穰苴能申明之。作《司马穰苴列传》第四。

非信廉仁勇不能传兵论剑，与道同符，内可以治身，外可以应变，君子比德焉。作《孙子吴起列传》第五。

维建遇谗，爰及子奢，尚既匡父，伍员奔吴。作《伍子胥列传》第六。

孔氏述文，弟子兴业，咸为师傅，崇仁厉义。作《仲尼弟子列传》第七。

鞅去卫适秦，能明其术，强霸孝公，后世遵其法。作《商君列传》第八。

天下患衡秦毋餍，而苏子能存诸侯，约从以抑贪强。作《苏秦列传》第九。

六国既从亲，而张仪能明其说，复散解诸侯。作《张仪列传》第十。

末世争权夺利，而伯夷、叔齐两位兄弟却追求仁义；互相推让君主的高位，最后双双饿死在首阳山，天下人都称赞他们的美德。作《伯夷列传》，列为列传的第一篇。

晏子生活节俭，管夷吾则生活奢侈；齐桓公由于任用管仲而称霸天下，齐景公由于任用晏子，而使国家得享太平。作《管晏列传》，列为列传的第二篇。

李耳主张无为而治，清净自然；让百姓清静寡欲，国民自然走上正途。韩非子揣度事物发展的情理，主张遵循时势和条理来整治国家。作《老子韩非列传》，列为列传的第三篇。

古往今来的所有帝王都很重视《司马法》，田穰直能对它进行阐释并且有所发挥。作《司马穰苴列传》，列为列传的第四篇。

如果不懂得诚实守信、廉洁、仁慈、勇敢，就不能传授兵法，讲论剑术，兵法、剑术与道相符，内可以修身养性，外可以处世应变，君子们认为这就是所谓的武德。作《孙子吴起列传》，列为列传的第五篇。

楚太子建遭遇小人谗言诋毁，连累伍奢被囚禁，伍尚营救父亲，伍员逃亡到吴国。作《伍子胥列传》，列为列传的第六篇。

孔子传述文献，他的三千弟子发扬振兴孔子的大业，后来都成了师傅，他们崇尚仁德，激励人们做符合仁义的事情。作《仲尼弟子列传》，列为列传的第七篇。

商鞅离开卫国前往秦国，向秦王阐述并实施了他的治国之术，因而秦孝公时期，秦国得以日益强盛，最后称霸西戎；后世遵循商鞅所立的法度。作《商君列传》，列为列传的第八篇。

天下诸侯都担心秦国的连横策略，因为秦国的欲望始终不会满足，而苏秦能够保全诸侯，苏秦合纵六国来抑制秦国的贪婪强横。作《苏秦列传》，列为列传的第九篇。

六国采用合纵策略而彼此亲近，张仪能够向六国诸侯阐述他的连横主张，从而使六国的合纵阵线分崩瓦解。作《张仪列传》，列为列传的第十篇。

秦所以东攘雄诸侯，樗里、甘茂之策。作《樗里甘茂列传》第十一。

苞【苞：同“包”，裹。】 河山，围大梁，使诸侯敛手而事秦者，魏冉之功。作《穰侯列传》第十二。

南拔鄢郢，北摧长平，遂围邯郸，武安为率【率：同“帅”，主将。】 ；破荆灭赵，王翦之计。作《白起王翦列传》第十三。

猎儒墨之遗文，明礼义之统纪，绝惠王利端，列往世兴衰。作《孟子荀卿列传》第十四。

好客喜士，士归于薛，为齐扞楚魏。作《孟尝君列传》第十五。

争冯亭以权，如楚以救邯郸之围，使其君复称于诸侯。作《平原君虞卿列传》第十六。

能以富贵下贫贱，贤能诎于不肖，唯信陵君为能行之。作《魏公子列传》第十七。

以身徇君，遂脱强秦，使驰说之士南乡走楚者，黄歇之义。作《春申君列传》第十八。

能忍訽【訽：同“诟”，耻辱。】 于魏齐，而信威于强秦，推贤让位，二子有之。作《范睢蔡泽列传》第十九。

率行其谋，连五国兵，为弱燕报强齐之雠，雪其先君之耻。作《乐毅列传》第二十。

秦国之所以得以向东侵夺，称霸诸侯，是因为樗里子、甘茂的策略。作《樗里甘茂列传》，列为列传的第十一篇。

控制河山，围攻大梁，让诸侯毫无还手之力，束手臣服于秦国，这是穰侯魏冉的功劳。作《穰侯列传》，列为列传的第十二篇。

向南攻占楚国的都城鄢郢，向北摧毁赵国长平的守军，接着包围了赵国的都城邯郸，这场战争由武安君白起统率；攻破楚国，灭亡赵国，使用的正是武成侯王翦的计策。作《白起王翦列传》，列为列传的第十三篇。

涉猎儒家和墨家的遗文，阐明有关礼义的系统纲要，阻断了梁惠王唯利是图的想法，讲述了以往朝代的兴衰更替。作《孟子荀卿列传》，列为列传的第十四篇。

喜欢和宾客、士人结交，于是士人们都前来归附薛公，帮助齐国抵御楚国和魏国。作《孟尝君列传》，列为列传的第十五篇。

听信冯亭的说辞，贪得一时小便宜，赵国到楚国请求派出救兵，解除了邯郸的围困，并令赵国的国君在诸侯中重新建立名声。作《平原君虞卿列传》，列为列传的第十六篇。

自身虽然富贵但是仍然可以尊重贫贱的人，自己贤能也不会对平庸的人不肖，这只有信陵君可以做到。作《魏公子列传》，列为列传的第十七篇。

冒死为了国君，最终令君主可以从强秦逃脱，派游说的人到南面赶往楚国，这是因为被黄歇的忠义所感召。作《春申君列传》，列为列传的第十八篇。

能够忍受魏齐的羞辱，在强秦建立起威信，成为高官，推荐贤能，谦让相位，范雎、蔡泽二人都有这样的美德。作《范雎蔡泽列传》，列为列传的第十九篇。

担任军队主将，施展计谋，联合五个国家的军队，帮助弱小的燕国报了它与强大齐国结下的仇恨，洗雪了燕国先君失掉国家的耻辱。作《乐毅列传》，列为列传的第二十篇。

能信意强秦，而屈体【屈体：降低自己的身份。】 廉子，用徇其君，俱重于诸侯。作《廉颇蔺相如列传》第二十一。

王既失临淄而奔莒，唯田单用即墨破走骑劫，遂存齐社稷。作《田单列传》第二十二。

能设诡说解患于围城，轻爵禄，乐肆志。作《鲁仲连邹阳列传》第二十三。

作辞以讽谏，连类以争义，《离骚》有之。作《屈原贾生列传》第二十四。

结子楚亲，使诸侯之士斐然争入事秦。作《吕不韦列传》第二十五。

曹子匕首，鲁获其田，齐明其信；豫让义不为二心。作《刺客列传》第二十六。

能明其画，因时推秦，遂得意于海内，斯为谋首。作《李斯列传》第二十七。

为秦开地益众，北靡匈奴，据河为塞，因山为固，建榆中。作《蒙恬列传》第二十八。

填赵塞常山以广河内，弱楚权，明汉王之信于天下。作《张耳陈馀列传》第二十九。

收西河、上党之兵，从至彭城；越之侵掠梁地以苦项羽。作《魏豹彭越列传》第三十。

能够在专横的秦王面前表达自己的意见，还能屈就自己而对廉颇表示忍让，忠心地对待国君，令将、相两个人在诸侯中都有很高的威名。作《廉颇蔺相如列传》，列为列传的第二十一篇。

齐湣王已经丢掉了临淄，逃往莒邑，只有田单将即墨作为根据地，战胜并驱逐了燕将骑劫，保住了齐国的江山。作《田单列传》，列为列传的第二十二篇。

能够利用巧言诡辩最终解除了围困城池的危难，对爵位、利禄看得很轻，把实现志向作为快乐。作《鲁仲连邹阳列传》，列为列传的第二十三篇。

创作诗赋辞章进行讽喻进谏，用相同的事物作比喻，以此伸张正义，《离骚》就具有这样的特点。作《屈原贾生列传》，列为列传的第二十四篇。

和子楚结交，使诸侯之士争相前来侍奉秦国。作《吕不韦列传》，列为列传的第二十五篇。

曹沫用匕首威胁齐桓公订立盟约，鲁国最终才能收回失去的土地，同时也使得齐君在诸侯中诚信的声明远播；豫让遵守道义，为智伯报仇丝毫不存二心。作《刺客列传》，列为列传的第二十六篇。

能够施展自己的谋划，顺应时机的变化，推崇秦国，最终令秦国在四海之内得志，李斯正是决定策略的主要谋划者。作《李斯列传》，列为列传的第二十七篇。

为秦国开拓疆域，使百姓增多，在北面攻打匈奴，凭借黄河修筑要塞，依据山势加强防守，巩固国防，并建榆中。作《蒙恬列传》，列为列传的第二十八篇。

镇守赵国，固守常山，拓广河内，削弱楚国的势力，使汉王的威信在天下扬名。作《张耳陈馀列传》，列为列传的第二十九篇。

魏豹收拢西河和上党的兵力，跟随刘邦带兵攻打项羽，一直打到了彭城；彭越带兵侵袭梁地，围困项羽。作《魏豹彭越列传》，列为列传的第三十篇。

以淮南叛楚归汉，汉用得大司马殷，卒破子羽于垓下。作《黥布列传》第三十一。

楚人迫我京索，而信拔魏赵，定燕齐，使汉三分天下有其二，以灭项籍。作《淮阴侯列传》第三十二。

楚汉相距巩洛，而韩信为填颍川，卢绾绝籍粮饷。作《韩信卢绾列传》第三十三。

诸侯畔项王，唯齐连子羽城阳，汉得以间【间：趁空隙，找机会。】 遂入彭城。作《田儋列传》第三十四。

攻城野战，获功归报，哙、商有力焉，非独鞭策，又与之脱难。作《樊郦列传》第三十五。

汉既初定，文理未明，苍为主计，整齐度量，序律历。作《张丞相列传》第三十六。

结言通使，约怀诸侯；诸侯咸亲，归汉为藩辅。作《郦生陆贾列传》第三十七。

欲详知秦楚之事，维周緤常从高祖，平定诸侯。作《傅靳蒯成列传》第三十八。

徙强族，都关中，和约匈奴；明朝廷礼，次宗庙仪法。作《刘敬叔孙通列传》第三十九。

能摧刚作柔，卒为列臣；栾公不劫于執而倍【倍：通：“背”，背弃，背离。】 死。作《季布栾布列传》第四十。

黥布占据淮南一带的土地，他背叛了楚国归顺汉王，汉王利用他获得的楚国的大司马周殷，最终在垓下打败项羽。作《黥布列传》，列为列传的第三十一篇。

楚军将我军围困在京、索之间，韩信攻占了魏、赵之地，平定了燕、齐，最终使汉拥有了三分之二的天下，并且灭掉了项羽。作《淮阴侯列传》，列为列传的第三十二篇。

楚、汉双方在巩、洛两地对峙，而韩王韩信为汉朝镇守颍川，卢绾阻断了项羽军队的粮饷供应。作《韩信卢绾列传》，列为列传的第三十三篇。

诸侯发动叛乱，背叛了楚霸王项羽，只有齐王能够独自在城阳牵制项羽，汉王于是趁机攻进了彭城。作《田儋列传》，列为列传的第三十四篇。

攻取城镇，在野外作战，获得军功后又返回汇报，樊哙、郦商为汉朝立下大功，他们不仅为汉高祖执鞭策马，驰骋疆场，而且还同汉王一起出生入死数次脱险。作《樊郦列传》，列为列传的第三十五篇。

汉朝刚刚平定天下，文治条理还没有确定，张苍出任主计官，统一度量衡，编订律历。作《张丞相列传》，列为列传的第三十六篇。

与外国签订盟约、辩论结交，互通使节，和诸侯亲近；诸侯前来亲附，归附为汉朝的藩屏辅臣。作《郦生陆贾列传》，列为列传的第三十七篇。

想要详细地了解秦末及楚、汉战争时期的各种事情，周緤等人曾经跟随高祖四处征战，最终平定了诸侯。作《傅靳蒯成列传》，列为列传的第三十八篇。

把豪门强族迁走，在关中建都，与匈奴和亲；明确订立朝廷的礼节，列出宗庙的仪法。作《刘敬叔孙通列传》，列为列传的第三十九篇。

将刚戾化为温顺，最终成为汉朝的大臣；栾公由于不屈服强势的威胁而背叛了死者。作《季布栾布列传》，列为列传的第四十篇。

敢犯颜色以达主义，不顾其身，为国家树长画。作《袁盎朝错列传》第四十一。

守法不失大理，言古贤人，增主之明。作《张释之冯唐列传》第四十二。

敦厚慈孝，讷于言，敏于行，务在鞠躬，君子长者。作《万石张叔列传》第四十三。

守节切直，义足以言廉，行足以厉贤，任重权不可以非理挠。作《田叔列传》第四十四。

扁鹊言医，为方者宗，守数精明；后世循序，弗能易也，而仓公可谓近之矣。作《扁鹊仓公列传》第四十五。

维仲之省，厥濞王吴，遭汉初定，以填抚江淮之间。作《吴王濞列传》第四十六。

吴楚为乱，宗属【宗属：宗室和外戚。】 唯婴贤而喜士，士乡之，率师抗山东荥阳。作《魏其武安列传》第四十七。

智足以应近世之变，宽足用得人。作《韩长孺列传》第四十八。

勇于当敌，仁爱士卒，号令不烦，师徒乡之。作《李将军列传》第四十九。

自三代以来，匈奴常为中国患害；欲知强弱之时，设备征讨，作《匈奴列传》第五十。

敢于冒犯皇帝直言劝谏，使皇上的言行与道义相符，不顾自身的安危，为国家制定了长远的发展方略。作《袁盎朝错列传》，列为列传的第四十一篇。

遵守法律的尊严不违背根本的事理，大力赞扬古代贤人，增长了君主的明智。作《张释之冯唐列传》，列为列传的第四十二篇。

敦厚、慈爱、孝顺，不善言辞，行为敏捷，致力于恭敬和谨慎，堪称君子中的长者。作《万石张叔列传》，列为列传的第四十三篇。

坚守节操，正直诚恳，有义气可以称得上清廉，行为足以激励贤能，担任重要的职务而不会用无理使人屈服。作《田叔列传》，列为列传的第四十四篇。

论医术，扁鹊为医家的宗师，他的医术通达精明；后世遵循他的医道方法，不能改变，而仓公可以说与扁鹊的医术最为接近。作《扁鹊仓公列传》，列为列传的第四十五篇。

刘仲被削夺了王爵，他的儿子刘濞受封为吴王，正遇上汉朝刚刚平定天下，汉朝让吴王镇抚江、淮等地。作《吴王濞列传》，列为列传的第四十六篇。

吴、楚等七国发动叛乱，宗室亲戚中只有窦婴贤能并且喜欢结交士人，士人都归心于他，他率军在荥阳抵挡七国的叛军。作《魏其武安侯列传》，列为列传的第四十七篇。

智谋足以应付近世的各种变故，宽厚足以深入人心。作《韩长孺列传》，列为列传的第四十八篇。

勇敢地抵抗敌人，对士兵仁爱，号令简要而不繁锁，属下都衷心耿耿地跟从他。作《李将军列传》第四十九篇。

自从夏、商、周三代以来，匈奴一度成为中原的危害；想要知道强弱的时势，就随时戒备，饲机讨伐，作《匈奴列传》，列为列传的第五十篇。

直曲塞，广河南，破祁连，通西国，靡北胡。作《卫将军骠骑列传》第五十一。

大臣宗室以侈靡相高，唯弘用节衣食为百吏先。作《平津侯列传》第五十二。

汉既平中国，而佗能集杨越以保南藩，纳贡职。作《南越列传》第五十三。

吴之叛逆，瓯人斩濞，葆守封禺为臣。作《东越列传》第五十四。

燕丹散乱辽间，满收其亡民，厥聚海东，以集真藩，葆塞【葆塞：守卫边界。】 为外臣。作《朝鲜列传》第五十五。

唐蒙使略通夜郎，而邛笮之君请为内臣受吏。作《西南夷列传》第五十六。

《子虚》之事，《大人》赋说，靡丽多夸，然其指风谏，归于无为。作《司马相如列传》第五十七。

黥布叛逆，子长国之，以填江淮之南，安剽楚庶民。作《淮南衡山列传》第五十八。

奉法循理之吏，不伐功矜能，百姓无称，亦无过行。作《循吏列传》第五十九。

正衣冠立于朝廷，而群臣莫敢言浮说【浮说：和事实不相符的大话。】 ，长孺矜焉；好荐人，称长者，壮有溉。作《汲郑列传》第六十。

开拓弯曲的边塞地区，扩大黄河南面的土地，攻破祁连山地区的匈奴大军，广开通往西域各国的道路，使北方的匈奴大军溃败。作《卫将军骠骑列传》，列为列传的第五十一篇。

大臣和宗室凭借奢侈浪费互相攀比炫耀，只有公孙弘节衣缩食成为大小官吏的表率。作《平津侯列传》，列为列传的第五十二篇。

汉朝平定了中原之后，南越王赵佗能够坚守南越保卫南方的藩属之地，并向汉朝朝贡尽职。作《南越列传》，列为列传的第五十三篇。

吴国发动叛乱，东瓯人杀掉吴王刘濞，戍守封禺山，成为汉朝的臣属。作《东越列传》，列为列传的第五十四篇。

燕太子丹的部众散乱地分布在辽东地区，卫满募集这些逃亡的人，将他们全都聚集在海东，来安羁真藩等部，保卫了边塞，成为汉朝的边外重臣。作《朝鲜列传》，列为列传的第五十五篇。

唐蒙出使巡视西南，开通夜郎，邛、筰的君长请求成为汉朝的内臣，并接受朝廷派遣的官吏。作《西南夷列传》，列为列传的第五十六篇。

《子虚赋》，《大人赋》，言辞华丽，叙事夸张，但是赋的宗旨在于讽喻劝谏，归结为强调无为而治。作《司马相如列传》，列为列传的第五十七篇。

淮南王黥布发动叛乱，高祖封小儿子刘长为淮南国王，负责镇守江、淮以南一带地区，安抚楚地剽悍的百姓。作《淮南衡山列传》，列为列传的第五十八篇。

奉行法律、遵遁文理做事的官吏，不会夸耀自己的功绩，不会自称贤能，百姓不称赞他们，他们也没有犯什么过错。作《循吏列传》，列为列传的第五十九篇。

端正衣冠，在朝廷上拥有一席之地，群臣中没有哪个人敢对他说虚浮不实的话，汲长孺正是一位严肃刚直的大臣；好举荐有才能的贤人，称道长者，郑庄正是慷慨有节操的君子。作《汲郑列传》，列为列传的第六十篇。

自孔子卒，京师莫崇庠序，唯建元、元狩之间，文辞粲如也。作《儒林列传》第六十一。

民倍本多巧，奸轨弄法，善人不能化，唯一切严削为能齐之。作《酷吏列传》第六十二。

汉既通使大夏，而西极远蛮，引领内乡，欲观中国。作《大宛列传》第六十三。

救人于厄，振人不赡，仁者有乎；不既信【不既信：重视承诺。】 ，不倍言，义者有取焉。作《游侠列传》第六十四。

夫事人君能说主耳目，和主颜色，而获亲近，非独色爱，能亦各有所长。作《佞幸列传》第六十五。

不流世俗，不争势利，上下无所凝滞，人莫之害，以道之用。作《滑稽列传》第六十六。

齐、楚、秦、赵为日者，各有俗所用。欲循观其大旨，作《日者列传》第六十七。

三王不同龟，四夷各异卜，然各以决吉凶。略窥其要，作《龟策列传》第六十八。

布衣匹夫之人，不害于政，不妨百姓，取与以时而息财富，智者有采焉。作《货殖列传》第六十九。

自从孔子去世以后，京城中没有人再重视学校的教育，只有在建元、元狩年间，文教事业才发展得灿烂辉煌。作《儒林列传》，列为列传的第六十一篇。

人们抛弃了本业，巧诈的人很多，作奸犯科的人玩弄法令，善良的人无法感化这些人向善，只有一切行为都依法严惩才会让他们守法。作《酷吏列传》，列为列传的第六十二篇。

汉朝已经派使者与大夏建立来往，西方极远的蛮族，也都伸长脖子朝向内地，急切地想要瞻仰中国的文明。作《大宛列传》，列为列传的第六十三篇。

解救身陷危难之中的人们，救济身处贫困之中的百姓，在仁的方面有可称道的地方；没有失去信用，没有背弃诺言，在义的方面有可取的地方。作《游侠列传》，列为列传的第六十四篇。

侍奉君主并能让君主耳目愉快，脸色温和，从而获得君主的宠信，这不仅是因为他们的美色让人喜爱，他们的技能也是各有所长的。作《佞幸列传》，列为列传的第六十五篇。

不与世俗同流合污，不争权夺利，上下都没有什么妨碍，没有任何人能够伤害他们，这是因为这些人善于用“道”来处理事情。作《滑稽列传》，列为列传的第六十六篇。

齐、楚、秦、赵等国负责占卜的人，他们占卜的方式都由于地域的不同、风俗的差异而各不相同。想要观察占卜者们宗旨的大略，所以作《日者列传》，列为列传的第六十七篇。

夏、商、周三代的君王占龟的方法有区别，四方蛮夷卜筮的风俗有不同，但分别都以占卜判断吉凶祸福。粗略地考察了占卜的主要情况，作《龟策列传》，列为列传的第六十八篇。

一个普通的平民，不会危害国家的政令，不会妨害百姓的生计，依据时势进行贸易，增加财富，在智慧方面有值得学习的地方。作《货殖列传》，列为列传的第六十九篇。